1 No ano terceiro do reinado de Joaquim, [1] rei de Judá, veiu
Nabucodonozor, rei de Babilônia, a Jerusalém, e a sitiou.

2 E o Senhor entregou nas suas mãos a Joaquim, rei de Judá, [2] e _uma_
parte dos vasos da casa de Deus, e os levou para a terra de Shinar,
_para_ a casa do seu deus, [3] e pôs os vasos na casa do tesouro do seu
deus.

3 E disse o rei a Aspenaz, chefe dos seus eunucos, que trouxesse
_alguns_ dos filhos de Israel, e da semente real e dos príncipes,

4 Mancebos [4] em quem não _houvesse_ defeito algum, e formosos de
parecer, e instruidos em toda a sabedoria, e sábios _em_ ciência, e
entendidos no conhecimento, e que tivessem habilidade para assistir no
palácio do rei, e que os ensinassem [5] nas letras e na língua dos
caldeus.

5 E o rei lhes ordenou a ração de cada dia, da porção do manjar do rei,
e do vinho que ele bebia, e que _assim_ fossem criados por três anos,
para que no fim deles [6] assistissem diante do rei.

6 E entre eles se achavam, dentre os filhos de Judá, Daniel, Hananias,
Misael e Azarias:

7 E o chefe dos eunucos lhes pôs [7] _outros_ nomes, a saber: a Daniel
pôs _o de_ Belteshazzar, e a Hananias _o de_ Sadrach, e a Misael _o de_
Mesach, e a Azarias _o de_ Abed-nego.

8 E Daniel assentou no seu coração não se contaminar com a porção [8] do
manjar do rei, nem com o vinho que ele bebia; portanto pediu ao chefe
dos eunucos para não se contaminar.

9 Ora [9] deu Deus a Daniel graça e misericórdia diante do chefe dos
eunucos.

10 E disse o chefe dos eunucos a Daniel: Tenho medo do meu senhor, o
rei, que ordenou a vossa comida e a vossa bebida; pois porque veria ele
os vossos rostos mais tristes do que os dos mancebos que _são_ vossos
iguais? assim arriscareis a minha cabeça para com o rei.

11 Então disse Daniel ao dispenseiro a quem o chefe dos eunucos
havia constituído sobre Daniel, Hananias, Misael e Azarias:

12 Experimenta, peço-te, os teus servos dez dias, e que se nos dêem
legumes a comer, e agua a beber.

13 Então se veja diante de ti o nosso parecer, e o parecer dos mancebos
que comem a porção do manjar do rei, e, conforme vires, te hajas com os
teus servos.

14 E lhes consentiu isto, e os experimentou dez dias.

15 E, ao fim dos dez dias, apareceram os seus semblantes melhores, e
eles estavam mais gordos de carne do que todos os mancebos que comiam
porção do manjar do rei.

16 Então sucedeu que o dispenseiro tirava a porção do manjar deles, e
o vinho de que deviam beber, e lhes dava legumes.

17 Quanto a estes quatro mancebos, [10] Deus lhes deu o conhecimento e
a inteligência em todas as letras, e sabedoria; [11] mas a Daniel deu
entendimento em toda a visão e sonhos.

18 E ao fim dos dias, em que o rei tinha dito que os trouxessem, o chefe
dos eunucos os trouxe diante de Nabucodonozor.

19 E o rei falou com eles; porém entre todos eles não foram achados
outros tais como Daniel, Hananias, Misael e Azarias; e assistiam [12]
diante do rei.

20 E _em_ toda a matéria de sabedoria e de inteligência, que o rei lhes
perguntou, os achou dez vezes mais _doutos_ do que todos os magos ou
astrólogos que _havia_ em todo o seu reino.

21 E Daniel [13] esteve até ao primeiro ano do rei Cyro.

[1] II Reis 24.1. II Chr. 36.6.

[2] Jer. 27.19, 20. Gen. 10.10 e 11.2. Isa. 11.11. Zac. 5.11.

[3] II Chr. 36.7.

[4] Lev. 24.19, 20.

[5] Act. 7.22.

[6] ver. 19. Gen. 41.45. I Reis 10.3.

[7] Gen. 41.45. II Reis 24.17.

[8] Deu. 32.38. Eze. 4.13. Ose. 9.3.

[9] Gen. 39.21.

[10] I Reis 3.12. Act. 7.22.

[11] Num. 12.6.

[12] Gen. 41.46. ver. 5.

[13] cap. 6.28 e 10.1.
