_O imperio medo-persa serà destruido pelo rei da Grecia: o reino serà
dividido em quatro. Guerra entre o rei do sul e o rei do norte._

11 Eu, pois, [1] no primeiro ano de Dario, medo, estive para o esforçar
e fortalecer.

2 E agora te declararei a verdade: Eis que ainda três reis estarão na
Persia, e o quarto serà enriquecido de grandes riquezas mais do que
todos; e, esforçando-se com as suas riquezas, suscitarà a todos contra o
reino da Grecia.

3 Depois [2] se levantarà um rei valente, que reinarà com grande dominio,
[3] e farà o que lhe aprouver.

4 Mas, estando ele em pé, [4] o seu reino serà quebrado, e serà
repartido para os quatro ventos do céu, porém não para a sua posteridade,
nem tão pouco segundo o seu dominio com que reinou, porque o seu reino
serà arrancado, e serà para outros fóra destes.

5 E se esforçarà o rei do sul, _um_ dentre os seus príncipes; mas
_outro_ se esforçarà, mais do que ele, e reinarà, e dominio grande
_serà_ o seu dominio,

6 Mas, ao cabo de _alguns_ anos, um com outro farà concerto; e a filha
do rei do sul virà ao rei do norte para fazer um tratado, mas _ella_ não
terà força de braço; nem ele persistirà, nem o seu braço, porque ela
serà entregue, e os que a tiverem trazido, e seu pae, e o que a esforçava
em aqueles tempos!

7 Mas do renovo das suas raizes _um_ se levantarà em seu logar, e virà
com o exercito, e entrarà nas fortalezas do rei do norte, e obrarà contra
eles, e prevalecerà.

8 E tambem os seus deuses com os seus príncipes, com os seus vasos
preciosos de prata e ouro, levarà cativos para o Egypto; e por _alguns_
anos ele persistirà contra o rei do norte.

9 Assim entrarà o rei do sul no reino, e tornarà para a sua terra.

10 Porém seus filhos se entremetterão _em guerra_, e ajuntarão grande
numero de exercitos, e _um d’elles_ virà à pressa, [5] e inundarà, e
passarà, [6] e tornarà a entremetter-se _em guerra_, até chegar à sua
fortaleza.

11 Então o rei do sul se exasperarà, e sairà, e pelejarà contra ele, _a
saber_, contra o rei do norte, que porà em campo grande multidão, mas
aquela multidão serà entregue na sua mão.

12 Quando fôr tirada aquela multidão, o seu coração se elevarà: ainda
que derribarà _muitos_ milhares, contudo não prevalecerà.

13 Porque o rei do norte tornarà, e porà em campo uma multidão maior do
que a primeira, e ao cabo dos tempos, _isto é_, anos, virà à pressa com
grande exercito e com muita fazenda.

14 E, em aqueles tempos, muitos se levantarão contra o rei do sul; e os
filhos dos prevaricadores do teu povo se levantarão para confirmar a
visão, e cairão.

15 E o rei do norte virà, e levantarà baluartes, e tomarà a cidade forte;
e os braços do sul não poderão subsistir, nem o seu povo escolhido, pois
não haverà força para subsistir.

16 O que pois hà de vir contra ele [7] farà segundo a sua vontade, e não
haverà quem possa subsistir diante dele: e estarà na terra gloriosa, e
haverà consumição na sua mão.

17 E porà o seu rosto, para vir com a potencia de todo o seu reino, e
com ele os rectos, e o farà: e lhe darà uma filha das mulheres, para a
destruir a ela, mas ela não subsistirà, nem serà por ele.

18 Depois virarà o seu rosto para as ilhas, e tomarà muitas; e um
príncipe farà cessar o seu opprobrio contra ele, e ainda farà tornar
sobre ele o seu opprobrio.

19 Virarà pois o seu rosto para as fortalezas da sua terra, mas
tropeçarà, e cairà, [8] e não serà achado.

20 E em seu logar se levantarà quem farà passar o arrecadador em gloria
real; mas em poucos dias serà quebrantado, e _isto_ não em ira nem em
batalha.

21 Depois se levantarà em seu logar um _homem_ vil, ao qual não darão a
dignidade real; mas virà [ACY] caladamente, e tomarà o reino com engano.

22 E os braços da inundação serão inundados de diante dele; e serão
quebrantados, [9] como tambem o príncipe do concerto.

23 E, depois dos concertos com ele, usarà de engano; e subirà, e serà
esforçado com pouca gente.

24 Virà tambem caladamente aos logares gordos da província, e farà o que
nunca fizeram seus pais, nem os pais de seus pais; repartirà entre eles
a preza e os despojos, e a riqueza, e formarà os seus projectos contra as
fortalezas, porém _sómente_ por certo tempo.

25 E suscitarà a sua força e o seu coração contra o rei do sul com um
grande exercito; e o rei do sul se entremetterà na guerra com um grande
e mui poderoso exercito; mas não subsistirà, porque formarão projectos
contra ele.

26 E os que comerem os seus manjares o quebrantarão; [10] e o exercito
dele inundarà, e cairão muitos traspassados.

27 Tambem estes dois reis terão o coração attento para fazerem o mal, e a
uma mesma mesa fallarão a mentira, mas não prosperarà, [11] porque o fim
ainda _terà logar_ no tempo determinado.

28 E tornarà para a sua terra com grande riqueza, e o seu coração _serà_
contra o sancto concerto; e obrarà, e tornarà para a sua terra.

29 Ao tempo determinado tornarà a vir contra o sul; mas não serà a ultima
como a primeira _vez_.

30 Porque virão contra ele navios de Chittim, de que se entristecerà; e
tornarà, [12] e se indignarà contra o sancto concerto, e obrarà, porque
tornarà a attender aos que tiverem desamparado o sancto concerto.

31 E [ACZ] sairão a ele _uns_ braços, [13] e profanarão o sanctuario
_e_ a fortaleza, e tirarão o continuo _sacrificio_, e porão a abominação
assoladora.

32 E aos violadores do concerto com lisonjas farà usar de hypocrisia, mas
o povo que conhece ao seu Deus se esforçarà e farà _proezas_.

33 E [14] os entendidos entre o povo ensinarão a muitos; e cairão pela
espada, e pelo fogo, e pelo captiveiro, e pelo roubo, por _muitos_ dias.

34 E, caindo eles, serão ajudados com pequeno soccorro; e muitos se
ajuntarão com eles com lisonjas.

35 E _alguns_ dos entendidos cairão, para os provar, [15] e purgar, e
embranquecer, até ao fim do tempo, [16] porque _serà_ ainda até ao tempo
determinado.

36 E este rei [17] farà conforme a sua vontade, e se levantarà, e se
engrandecerà sobre todo o deus; [18] e contra o Deus dos deuses fallarà
coisas maravilhosas, e serà prospero, até que a ira seja acabada; porque
aquillo que està determinado serà feito.

37 E não terà respeito _algum_ ao Deus de seus pais, [19] nem terà
respeito ao amor das mulheres, nem a algum _outro_ deus, porque sobre
tudo se engrandecerà.

38 E ao deus das fortalezas honrarà em seu logar, a saber, ao deus a quem
seus pais não conheceram honrarà com ouro, e com prata, e com pedras
preciosas, e com coisas desejadas.

39 E farà os castellos fortes com o deus estranho; aos que reconhecer
multiplicarà a honra, e os farà reinar sobre muitos, e repartirà a terra
por preço.

40 E, [20] no fim do tempo, o rei do sul lhe darà marradas, e o rei do
norte o accommetterà [21] com carros, e com cavalleiros, [22] e com
muitos navios; e entrarà nas terras, e as inundarà, e passarà.

41 E entrarà na terra gloriosa, e muitas _terras_ serão derribadas, mas
escaparão da sua mão estes: [23] Edom e Moab, e as primicias dos filhos
d’Amon.

42 E estenderà a sua mão às terras, e a terra do Egypto não escaparà.

43 E apoderar-se-hà dos thesouros de ouro e de prata, e de todas as
coisas desejadas do Egypto; e os lybios e os ethiopes o seguirão.

44 Mas os rumores do oriente e do norte o espantarão; e sairà com grande
furor, para destruir e extirpar a muitos.

45 E armarà as tendas do seu palàcio entre o mar grande, no monte sancto
e glorioso; mas virà ao seu fim, e não haverà quem o soccorra.

[1] cap. 9.1. cap. 5.31.

[2] cap. 7.6.

[3] ver. 16, 36.

[4] cap. 8.8.

[5] Isa. 8.8. cap. 9.26.

[6] ver. 7.

[7] ver. 3, 36.

[8] Job 20.8. Eze. 26.21.

[9] cap. 8.10.

[10] ver. 22.

[11] ver. 35. cap. 8.19.

[12] ver. 28.

[13] cap. 8.11 e 12.11.

[14] Mal. 2.7.

[15] cap. 12.10. I Ped. 1.7. ver. 40.

[16] ver. 29.

[17] cap. 7.8, 25 e 8.25. II The. 2.4. Apo. 13.5, 6.

[18] cap. 8.11, 24, 25.

[19] I Tim. 4.3. II The. 2.4.

[20] ver. 35.

[21] Zac. 9.14.

[22] Eze. 38.4, 15. Apo. 9.16.

[23] Isa. 11.14.
