1 E no segundo ano do reinado de Nabucodonozor sonhou Nabucodonosor
sonhos; [1] e o seu espírito se perturbou, e passou-se-lhe o seu sono.

2 E o rei mandou [2] chamar os magos, e os astrólogos, e os encantadores,
e os caldeus, para que declarassem ao rei os seus sonhos: os quais
vieram e se apresentaram diante do rei.

3 E o rei lhes disse: Tive _um_ sonho; e para saber o sonho está
perturbado o meu espírito.

4 E os caldeus disseram ao rei em siríaco: Ó rei, [3] vive eternamente!
dize o sonho a teus servos, e declararemos a interpretação.

5 Respondeu o rei, e disse aos caldeus: [ACR] A coisa me tem escapado;
se me não fizerdes saber o sonho e a sua interpretação, sereis
despedaçados, [4] e as vossas casas serão feitas _um_ monturo;

6 Mas se [5] vós me declarardes o sonho e a sua interpretação, recebereis
de mim dons, e dádivas, e grande honra; portanto declarai-me o sonho e a
sua interpretação.

7 Responderam segunda vez, e disseram: Diga o rei o sonho a seus servos,
e declararemos a sua interpretação.

8 Respondeu o rei, e disse: Conheço eu certamente que vós quereis ganhar
tempo; porque vedes que a coisa me tem escapado.

9 De _maneira_ que, se me não fazeis saber o sonho, uma só sentença será
a vossa; pois vós preparastes palavras mentirosas e perversas para as
proferir na minha presença, até que se mude o tempo: portanto dizei-me o
sonho, para que eu entenda que me _podeis_ declarar a sua interpretação.

10 Responderam os caldeus na presença do rei, e disseram: Não há ninguem
sobre a terra que possa declarar a palavra ao rei; pois nenhum rei há,
grande ou dominador, que requeresse coisa semelhante de algum mago, ou
astrólogo, ou caldeu.

11 Porque a coisa que o rei requer _é_ difícil; nem há outro que a
_possa_ declarar diante do rei, [6] senão os deuses, cuja morada não é
com a carne.

12 Por isso o rei muito se irou e enfureceu; e ordenou que matassem a
todos os sábios de Babilônia.

13 E saiu o mandado, e sairam a matar os sábios; e buscaram a Daniel e
aos seus companheiros, para que fossem mortos.

14 Então Daniel falou avisada e prudentemente a Arioch, capitão da
guarda do rei, que tinha saido para matar os sábios de Babilônia.

15 Respondeu, e disse a Arioch, prefeito do rei: Porque se apressa
_tanto_ o mandado da parte do rei? Então Arioch fez saber a coisa a
Daniel.

16 E Daniel entrou; e pediu ao rei que lhe desse tempo, para declarar a
interpretação ao rei.

17 Então Daniel foi para a sua casa, e fez saber a coisa a Hananias,
Misael e Azarias, seus companheiros:

18 Para [7] que pedissem misericórdia ao Deus do céu, sobre este segredo,
afim de que Daniel e seus companheiros não perecessem, _juntamente_ com o
resto dos sábios de Babilônia.

19 Então foi revelado o segredo a Daniel em _uma_ [8] visão de noite:
então Daniel louvou o Deus do céu.

20 Falou Daniel, e disse: Seja bendito o nome de Deus desde o século até
ao século, porque dele é a sabedoria e a força;

21 E ele muda [9] os tempos e as horas; ele remove os reis e estabelece
os reis: [10] ele dá sabedoria aos sábios e ciência aos entendidos.

22 Ele revela o profundo e o escondido: [11] conhece o que _está_ em
trevas, e com ele a luz mora.

23 Ó Deus de meus pais, te louvo e celebro eu, que me deste sabedoria e
força; [12] e agora me fizeste saber o que te pedimos, porque nos fizeste
saber [ACS] a coisa do rei.

24 Por isso Daniel entrou a Arioch, ao qual o rei tinha constituído para
matar os sábios de Babilônia: entrou, e disse-lhe assim: Não mates os
sábios de Babilônia; introduze-me na presença do rei, e declararei ao rei
a interpretação.

25 Então Arioch depressa introduziu a Daniel na presença do rei, e
disse-lhe assim: Achei um dentre os filhos dos cativos de Judá, o qual
fará saber ao rei a interpretação.

26 Respondeu o rei, e disse a Daniel (cujo nome _era_ Belteshazzar):
Podes tu fazer-me saber o sonho que vi e a sua interpretação?

27 Respondeu Daniel na presença do rei, e disse: O segredo que o rei
requer, nem sábios, _nem_ astrólogos, _nem_ magos, _nem_ adivinhos _o_
podem declarar ao rei;

28 Mas [13] há um Deus nos céus, o qual revela os segredos; ele pois fez
saber ao rei Nabucodonozor o que há de ser [14] no fim dos dias; o teu
sonho e as visões da tua cabeça na tua cama são estas:

29 Estando tu, ó rei, na tua cama, subiram os teus pensamentos, acerca do
que há de ser depois disto. Aquele pois [15] que revela os segredos te
fez saber o que há de ser.

30 E a mim, [16] não pela sabedoria que em mim haja, mais do que _em_
todos os viventes, me foi revelado este segredo, [17] mas para que
a interpretação se fizesse saber ao rei, e para que entendesse os
pensamentos do teu coração.

31 Tu, ó rei, estavas vendo, e eis aqui uma grande estátua: esta estátua
_era_ grande, e o seu esplendor _era_ excelente, _e_ estava em pé diante
de ti; e a sua vista _era_ terrível.

32 A cabeça [18] daquela estátua _era_ de ouro fino; o seu peito e os
seus braços de prata; o seu ventre e as suas coxas de cobre;

33 As pernas de ferro; os seus pés em parte de ferro e em parte de barro.

34 Estavas vendo, até que uma pedra foi cortada, [19] sem mão, a qual
feriu a estátua nos pés de ferro e de barro, e os esmiuçou.

35 Então foi juntamente esmiuçado o ferro, o barro, o cobre, a prata e
o ouro, [20] e se fizeram como pragana das eiras do estio, e o vento os
levou, e não se achou logar algum para eles; mas a pedra, que feriu a
estátua, se fez _um_ [21] grande monte, e encheu toda a terra.

36 Este é o sonho; também a interpretação dele diremos na presença do
rei.

37 Tu, [22] ó rei, _és_ rei de reis: pois o Deus do céu te tem dado o
reino, a potência, e a força, e a majestade.

38 E onde [23] quer que habitem filhos de homens, bestas do campo, e
aves do céu, os entregou na tua mão, e fez que dominasses sobre todos
eles; [24] tu és a cabeça de ouro.

39 E depois de ti se levantará outro reino, [25] inferior ao teu; e outro
terceiro reino, de metal, o qual dominará sobre toda a terra.

40 E [26] o quarto reino será forte como ferro; da maneira que o ferro
esmiúça e enfraquece tudo, como o ferro, que quebranta todas estas
coisas, _assim_ esmiuçará e quebrantará.

41 E, quanto [27] ao que viste dos pés e dos dedos, em parte de barro
de oleiro, e em parte de ferro, isso será _um_ reino dividido; contudo
haverá nele _alguma coisa_ da firmeza do ferro, porquanto viste o ferro
misturado com barro de lodo.

42 E os dedos dos pés, em parte de ferro e em parte de barro, _querem
dizer_: por uma parte o reino será forte, e por outra será fragil.

43 Quanto ao que viste do ferro misturado com barro de lodo,
misturar-se-ão com semente humana, mas não se apegarão um ao outro,
assim como o ferro se não mistura com o barro.

44 Mas, nos dias destes reis, [28] o Deus do céu levantará um reino que
não será jámais destruido; e este reino não será deixado a outro povo:
[29] esmiuçará e consumirá todos estes reinos, mas ele mesmo estará
estabelecido para sempre.

45 Da maneira [30] que viste que do monte foi cortada uma pedra, sem
mãos, e ela esmiuçou o ferro, o cobre, o barro, a prata e o ouro, o Deus
grande fez saber ao rei o que há de ser depois disto; e certo é o sonho,
e fiel a sua interpretação.

46 Então [31] o rei Nabucodonozor caiu sobre o seu rosto, e adorou a
Daniel, [32] e ordenou que lhe sacrificassem ofertas de manjares e
perfumes suaves.

47 Respondeu o rei a Daniel, e disse: Certo _é_ que o vosso Deus _é_ Deus
de deuses, e o Senhor dos reis, e o revelador dos segredos, [33] pois
pudeste revelar este segredo.

48 Então o rei engrandeceu a Daniel, [34] e lhe deu muitos _e_ grandes
dons, e o pôs por governador de toda a província de Babilônia, [35] como
também por príncipe dos prefeitos sobre todos os sábios de Babilônia.

49 E pediu Daniel ao rei, [36] e constituiu ele sobre os negócios da
província de Babilônia a Sadrach, Mesach e Abed-nego; [37] porém Daniel
_estava_ à porta do rei.

[1] Gen. 41.8. cap. 4.5. Est. 6.1. cap. 6.18.

[2] Gen. 41.8. cap. 5.7.

[3] I Reis 1.31. cap. 3.9 e 5.10.

[4] Esd. 6.11. cap. 3.29.

[5] cap. 5.16.

[6] ver. 28. cap. 5.11.

[7] Mat. 18.19.

[8] Num. 12.6. Job 33.15, 16.

[9] I Chr. 29.30. Est. 1.13. cap. 7.25 e 11.6. Jer. 27.5.

[10] Thi. 1.5.

[11] Heb. 4.13. Thi. 1.17.

[12] ver. 18.

[13] Gen. 40.8. ver. 18, 47. Amós 4.13.

[14] Gen. 49.1.

[15] ver. 22, 28.

[16] Gen. 41.16. Act. 3.12.

[17] ver. 47.

[18] ver. 38, etc.

[19] cap. 8.25. II Cor. 5.1.

[20] Ose. 13.3.

[21] Isa. 2.2, 3.

[22] Esd. 7.12. Isa. 47.5. Jer. 27.6, 7. Eze. 26.7, 8, 10.

[23] cap. 4.21, 22. Jer. 27.6.

[24] ver. 32.

[25] cap. 5.28, 31. ver. 32.

[26] cap. 7.7, 23.

[27] ver. 33.

[28] ver. 28. cap. 4.34. Miq. 4.7. Luc. 1.32, 33.

[29] Isa. 60.12.

[30] ver. 35. Isa. 28.16.

[31] Act. 10.25 e 14.13.

[32] Esd. 6.10.

[33] ver. 28.

[34] ver. 6.

[35] cap. 5.11 e 9.4.

[36] cap. 3.12.

[37] Est. 2.19, 21 e 3.2.