_O edito do rei. O seu sonho d’uma árvore grande: a sua loucura._

[Antes de Cristo 570]

4 Nabucodonozor rei: a todos os povos, [1] nações, e línguas, que moram
em toda a terra: Paz vos seja multiplicada.

2 Pareceu-me bem fazer notórios os sinais e maravilhas que Deus, o
Altíssimo, [2] tem feito para comigo.

3 Quão [3] grandes _são_ os seus sinais, e quão poderosas as suas
maravilhas! [4] o seu reino _é_ um reino sempiterno, e o seu dominio de
geração em geração.

4 Eu, Nabucodonozor, estava sossegado em minha casa, e florescente no meu
palácio.

5 Tive _um_ sonho, que me espantou; [5] e as imaginações na minha cama e
as visões da minha cabeça [6] me turbaram.

6 Por mim pois se fez um decreto, para introduzir à minha presença todos
os sábios de Babilônia, para que me fizessem saber a interpretação do
sonho.

7 Então [7] entraram os magos, os astrólogos, os caldeus, e os
adivinhadores, e eu contei o sonho diante deles; mas não me fizeram
saber a sua interpretação.

8 Porém por fim entrou na minha presença Daniel, cujo nome _é_
Belteshazzar, [8] segundo o nome do meu deus, e no qual _há_ o espírito
dos deuses santos; e eu contei o sonho diante dele:

9 Belteshazzar, [9] príncipe dos magos, pois eu sei que _há_ em ti o
espírito dos deuses santos, e nenhum segredo te é difícil; dize-me as
visões do meu sonho que tive e a sua interpretação.

10 _Eram_ pois as visões da minha cabeça, na minha cama: eu estava vendo,
[10] e eis uma árvore no meio da terra, cuja altura era grande;

11 Crescia esta árvore, e se fazia forte, de maneira que a sua altura
chegava até ao céu; e foi vista até à extremidade de toda a terra.

12 A sua folhagem _era_ formosa, e o seu fruto muito, e _havia_ em ela
sustento para todos: [11] debaixo dela as bestas do campo achavam
sombra, e as aves do céu faziam morada nos seus ramos, e toda a carne se
mantinha dela.

13 Estava vendo nas visões da minha cabeça, na minha cama; e eis que [12]
_um_ vigia, um santo, descia do céu,

14 Clamando fortemente, e dizendo assim: [13] Cortai a árvore, e
decotai-lhe os ramos, sacudi as suas folhas, espalhai o seu fruto;
afugentem-se as bestas de debaixo dela, e as aves dos seus ramos.

15 Porém o tronco com as suas raízes deixai na terra, e com atadura de
ferro e de bronze, na erva do campo: e _seja_ molhado do orvalho do céu,
e a sua porção seja com as bestas na [ACV] grama da terra:

16 Seja mudado o seu coração, que não seja mais _coração_ de homem, e lhe
seja dado coração de besta; [14] e passem sobre ele sete tempos.

17 Esta sentença é por decreto dos vigiadores, e este [ACW] mando _por_
dito dos santos; a fim de que conheçam os viventes [15] que o Altíssimo
domina sobre os reinos dos homens; e os dá a quem quer, e _até_ ao mais
baixo dos homens constitue sobre eles.

18 Isto _em_ sonho vi eu, rei Nabucodonozor: tu, pois, Belteshazzar, dize
a interpretação: [16] porque todos os sábios do meu reino não puderam
fazer-me saber a sua interpretação; mas tu podes; pois _há_ em ti o
espírito dos deuses santos.

19 Então Daniel, cujo nome _era_ Belteshazzar, esteve atônito quase uma
hora, e os seus pensamentos o turbavam; falou _pois_ o rei, e disse:
Belteshazzar, não te espante o sonho, nem a sua interpretação. Respondeu
Belteshazzar, e disse; Senhor meu: [17] o sonho _seja_ contra os que te
têm ódio, e a sua interpretação aos teus inimigos.

20 A árvore [18] que viste, que cresceu, e se fez forte, cuja altura
chegava até ao céu, e que foi vista por toda a terra,

21 E cujas folhas _eram_ formosas, e o seu fruto muito, e em que para
todos _havia_ mantimento, debaixo da qual moravam as bestas do campo, e
em cujos ramos habitavam as aves do céu;

22 Esta _arvore [19] és_ tu, ó rei, que cresceste, e te fizeste forte; e
a tua grandeza cresceu, e chegou [20] até ao céu, e o teu dominio até á
extremidade da terra.

23 E quanto [21] ao que viu o rei, um vigia, um santo, _que_ descia do
céu, e disse: Cortai a árvore, e a destruí, porém o tronco _com_ as suas
raízes deixai na terra, e com atadura de ferro e de bronze, na erva do
campo; e seja molhado do orvalho do céu, e [22] a sua porção seja com as
bestas do campo, até que passem sobre ele sete tempos;

24 Esta _é_ a interpretação, ó rei: e este _é_ o decreto do Altíssimo,
que virá sobre o rei, meu senhor,

25 _A saber_: [23] Lançar-te-ão de entre os homens, e a tua morada será
com as bestas do campo, e te farão comer erva como os bois, e serás
molhado do orvalho do céu; e passar-se-ão sete tempos por cima de ti:
até que conheças que o Altíssimo domina sobre o reino dos homens, e os dá
a quem quer.

26 E quanto ao que foi dito, que deixassem o tronco _com_ as raízes da
árvore, o teu reino te _ficará_ firme, [24] depois que tiveres conhecido
que o céu reina.

27 Portanto, ó rei, aceita o meu conselho, [25] e desfaze os teus
pecados pela justiça, e as tuas iniquidades usando de misericórdia com
os pobres, [26] se _porventura_ houver prolongação da tua paz.

28 Todas estas coisas vieram sobre o rei Nabucodonozor.

29 _Porque_ ao cabo de doze mezes, _quando_ andava passeando sobre o
palácio real de Babilônia,

30 Falou [27] o rei, e disse: _Porventura_ não é esta a grande Babilônia
que eu edifiquei para a casa real, com a força da minha potência, e para
glória da minha magnificência?

31 Ainda estava a [28] palavra na boca do rei, quando caiu uma voz do
céu: A ti se diz, ó rei Nabucodonozor: Passou de ti o reino.

32 E te lançarão dentre os homens, e a tua morada _será_ com as bestas
do campo: far-te-ão comer erva como os bois, e passar-se-ão sete
tempos sobre ti, até que conheças que o Altíssimo domina sobre os reinos
dos homens, e os dá a quem quer.

[Antes de Cristo 563]

33 Na mesma hora se cumpriu a palavra sobre Nabucodonozor, e foi lançado
dentre os homens, e comia erva como os bois, e o seu corpo foi molhado
do orvalho do céu, até que lhe cresceu pelo, como as penas da aguia, e
as suas unhas como _as_ das aves.

34 Mas ao fim daqueles dias [29] eu, Nabucodonozor, levantei os meus
olhos ao céu, e tornou-me a vir o meu entendimento, e eu bendisse o
Altíssimo, [30] e louvei e glorifiquei ao que vive para sempre, cujo
dominio _é_ um dominio sempiterno, e cujo reino _é_ de geração em geração.

35 E todos [31] os moradores da terra _são_ reputados em nada, e segundo
a sua vontade faz com o exército do céu e os moradores da terra: não há
quem possa estorvar a sua mão, [32] e lhe diga, Que fazes?

36 No mesmo tempo me tornou a vir o meu entendimento, e para a dignidade
do meu reino [33] tornou-me a vir a minha magestade e o meu resplandor;
e me buscaram os meus capitães e os meus grandes; e fui restabelecido no
meu reino, [34] e se me acrescentou uma glória maior _do que nunca_.

37 Agora _pois_ eu, Nabucodonozor, louvo, e exalto, e glorifico ao rei do
céu; porque todas as suas obras _são_ verdade, [35] e os seus caminhos
juizo, e pode humilhar aos que andam na soberba.

[1] cap. 3.4 e 6.25.

[2] cap. 3.26.

[3] cap. 6.27.

[4] cap. 2.44 e 6.26.

[5] cap. 2.28, 29.

[6] cap. 2.1.

[7] cap. 2.2.

[8] cap. 1.7. Isa. 63.11. ver. 18. cap. 2.11.

[9] cap. 2.48 e 5.11.

[10] Eze. 31.3, etc. ver. 20.

[11] Eze. 17.23 e 31.6. Lam. 4.20.

[12] ver. 17, 23.

[13] Mat. 3.10. Eze. 31.12.

[14] cap. 11.13 e 12.7.

[15] cap. 2.21 e 5.21. ver. 25, 32.

[16] Gen. 41.8, 15. cap. 5.8, 15.

[17] II Sam. 18.32.

[18] ver. 11, 12.

[19] cap. 2.38.

[20] Jer. 27.6, 7, 8.

[21] ver. 13.

[22] cap. 5.21.

[23] ver. 32. cap. 5.21, etc.

[24] Mat. 21.25.

[25] I Ped. 4.8.

[26] I Reis 21.29.

[27] cap. 5.20.

[28] Luc. 12.20.

[29] ver. 26.

[30] Apo. 4.10. Miq. 4.7. Luc. 1.33.

[31] Isa. 40.15, 17.

[32] Job 34.29. Job 9.12. Isa. 45.9. Rom. 9.20.

[33] ver. 26.

[34] Mat. 6.33.

[35] Apo. 15.3 e 16.7.




_O banquete do rei Belshazzar. A mão mysteriosa._

[Antes de Cristo 538]

5 O rei Belshazzar deu [1] um grande banquete aos seus mil grandes, e
bebeu vinho na presença dos mil.

2 Havendo Belshazzar provado o vinho, mandou trazer os vasos de ouro e
de prata, [2] que Nabucodonozor, seu pae, tinha tirado do templo que
_estava_ em Jerusalem, para que bebessem por eles o rei, e os seus
grandes, as suas mulheres e concubinas.

3 Então trouxeram os vasos de ouro, que foram tirados do templo da casa
de Deus, que estava em Jerusalem, e beberam por eles o rei, os seus
grandes, as suas mulheres e concubinas.

4 Beberam o vinho, [3] e deram louvores aos deuses de ouro, e de prata,
de cobre, de ferro, de madeira, e de pedra.

5 Na mesma hora sahiam uns dedos de mão de homem, e escreviam, defronte
do castiçal, na caiadura da parede do palácio real; e o rei via a parte
da mão que estava escrevendo.

6 Então se mudou o semblante do rei, e os seus pensamentos o turbaram:
as juntas dos seus lombos se relaxaram, e os seus joelhos bateram um no
outro.

7 E clamou o rei [4] com força, que se introduzissem os astrólogos,
os caldeus e os adivinhadores: e falou o rei, e disse aos sábios
de Babilônia: Qualquer que ler esta escriptura, e me declarar a sua
interpretação, será vestido da purpura, e trará uma cadeia de ouro ao
pescoço, e será, no reino, o terceiro dominador.

8 Então entraram todos os sábios do rei; [5] mas não puderam ler a
escriptura, nem fazer saber ao rei a sua interpretação.

9 Então o rei Belshazzar perturbou-se muito, e mudou-se em ele o seu
semblante; e os seus grandes estavam sobresaltados.

10 A rainha, _pois_, por causa das palavras do rei e dos seus grandes,
entrou na casa do banquete: e falou a rainha, e disse: [6] Ó rei, vive
para sempre! não te turbem os teus pensamentos, nem se mude o teu
semblante.

11 Há um homem no teu reino, no qual _há_ o espírito dos deuses santos;
e nos dias de teu pae se achou em ele luz, e inteligência, e sabedoria,
como a sabedoria dos deuses; e teu pae, o rei Nabucodonozor, teu pae, ó
rei, o constituiu chefe dos magos, dos astrólogos, dos caldeus, _e_ dos
adivinhadores;

12 Porquanto se achou em este Daniel [7] um espírito excellente, e
ciência e entendimento, interpretando sonhos, e declarando enigmas, e
solvendo duvidas, [8] ao qual rei pôs o nome de Belteshazzar: chame-se
_pois_ agora Daniel, e ele declarará a interpretação.

13 Então Daniel foi introduzido à presença do rei. Falou o rei, e disse
a Daniel: _És_ tu aquele Daniel, dos cativos de Judá, que o rei, meu
pae, trouxe de Judá?

14 Porque tenho ouvido _dizer_ [9] a teu respeito que o espírito dos
deuses _está_ em ti, e que a luz, e o entendimento e a excellente
sabedoria se acham em ti.

15 E agora [10] foram introduzidos à minha presença os sábios _e_ os
astrólogos, [11] para lerem esta escriptura, e me fazerem saber a sua
interpretação; mas não puderam declarar a interpretação d’estas palavras.

16 Eu porém tenho ouvido dizer de ti que podes dar interpretações e
solver duvidas: agora, se poderes ler esta escriptura, e fazer-me saber a
sua interpretação, serás vestido de purpura, e _terás_ cadeia de ouro ao
pescoço, e no reino serás o terceiro dominador.

17 Então respondeu Daniel, e disse na presença do rei: Os teus dons
fiquem comtigo, e dá os teus presentes a outro; contudo lerei ao rei a
escriptura, e lhe farei saber a interpretação.

18 Quanto a ti, [12] ó rei! Deus, o Altíssimo, deu a Nabucodonozor, teu
pae, o reino, e a grandeza, e a glória, e a magnificência.

19 E por causa da grandeza, que lhe deu, [13] todos os povos, nações e
línguas tremiam e temiam diante dele: a quem queria matava, e a quem
queria dava a vida; e a quem queria engrandecia, e a quem queria abatia.

20 Mas quando o seu coração se exalçou, e o seu espírito se endureceu em
soberba, foi derribado do seu throno real, e passou dele a _sua_ glória.

21 E _foi_ lançado dentre os filhos dos homens, e o seu coração foi
feito semelhante ao das bestas, e a sua morada foi com os jumentos
montezes; fizeram-em o comer a erva como os bois, e do orvalho do céu foi
molhado o seu corpo, até que conheceu que Deus, o Altíssimo, domina sobre
os reinos dos homens, e a quem quer constitue sobre eles.

22 E tu, seu filho Belshazzar, [14] não humilhaste o teu coração, ainda
que soubeste tudo isto.

23 E [15] te levantaste contra o Senhor do céu, pois trouxeram os vasos
da casa dele perante ti, e tu, os teus grandes, as tuas mulheres e as
tuas concubinas, bebestes vinho por eles; de mais disto, deste louvores
aos deuses de prata, de ouro, de cobre, de ferro, de madeira e de pedra,
que nem vêem, nem ouvem, nem sabem; mas a Deus, [16] em cuja mão _está_ a
tua vida, e todos os teus caminhos, a ele não glorificaste.

24 Então dele foi enviada aquela parte da mão, e escreveu-se esta
escriptura.

25 Esta pois _é_ a escriptura que se escreveu: MENE, MENE, TEKEL,
UPHARSIN.

26 Esta _é_ a interpretação d’aquillo: MENE: Contou Deus o teu reino, e o
acabou.

27 TEKEL: [17] Pesado foste na balança, e foste achado em falta.

28 PERES: Dividido foi o teu reino, [18] e deu-se aos medos e aos persas.

29 Então mandou Belshazzar que vestissem a Daniel de purpura, e que lhe
pozessem _uma_ cadeia de ouro ao pescoço, [19] e proclamassem a respeito
dele que havia de ser o terceiro dominador do reino.

30 _Mas_ na mesma noite [20] foi morto Belshazzar, rei dos caldeus.

31 E Dario, o medo, occupou o reino, _sendo_ da edade de sessenta e dois
anos.

[1] Est. 1.3.

[2] cap. 1.2. Jer. 52.19.

[3] Apo. 9.20.

[4] cap. 2.2 e 4.6. Isa. 47.13.

[5] cap. 2.27 e 4.7.

[6] cap. 2.4 e 3.9.

[7] cap. 6.3.

[8] cap. 1.7.

[9] ver. 11, 12.

[10] ver. 7, 8.

[11] ver. 7.

[12] cap. 2.37, 38 e 4.17, 22, 25.

[13] Jer. 27.7. cap. 3.4.

[14] II Chr. 33.23 e 36.12.

[15] ver. 3, 4.

[16] Jer. 10.23.

[17] Job 31.6. Jer. 6.30.

[18] Isa. 21.2. ver. 31. cap. 9.1. cap. 6.28.

[19] ver. 7.

[20] Jer. 51.31, 39, 57. cap. 9.1.
