1 O rei Belshazzar deu [1] um grande banquete aos seus mil grandes, e
bebeu vinho na presença dos mil.

2 Havendo Belshazzar provado o vinho, mandou trazer os vasos de ouro e
de prata, [2] que Nabucodonozor, seu pai, tinha tirado do templo que
_estava_ em Jerusalém, para que bebessem por eles o rei, e os seus
grandes, as suas mulheres e concubinas.

3 Então trouxeram os vasos de ouro, que foram tirados do templo da casa
de Deus, que estava em Jerusalém, e beberam por eles o rei, os seus
grandes, as suas mulheres e concubinas.

4 Beberam o vinho, [3] e deram louvores aos deuses de ouro, e de prata,
de cobre, de ferro, de madeira, e de pedra.

5 Na mesma hora saíam uns dedos de mão de homem, e escreviam, defronte
do castiçal, na caiadura da parede do palácio real; e o rei via a parte
da mão que estava escrevendo.

6 Então se mudou o semblante do rei, e os seus pensamentos o turbaram:
as juntas dos seus lombos se relaxaram, e os seus joelhos bateram um no
outro.

7 E clamou o rei [4] com força, que se introduzissem os astrólogos,
os caldeus e os adivinhadores: e falou o rei, e disse aos sábios
de Babilônia: Qualquer que ler esta escritura, e me declarar a sua
interpretação, será vestido da púrpura, e trará uma cadeia de ouro ao
pescoço, e será, no reino, o terceiro dominador.

8 Então entraram todos os sábios do rei; [5] mas não puderam ler a
escritura, nem fazer saber ao rei a sua interpretação.

9 Então o rei Belshazzar perturbou-se muito, e mudou-se em ele o seu
semblante; e os seus grandes estavam sobresaltados.

10 A rainha, _pois_, por causa das palavras do rei e dos seus grandes,
entrou na casa do banquete: e falou a rainha, e disse: [6] Ó rei, vive
para sempre! não te turbem os teus pensamentos, nem se mude o teu
semblante.

11 Há um homem no teu reino, no qual _há_ o espírito dos deuses santos;
e nos dias de teu pai se achou em ele luz, e inteligência, e sabedoria,
como a sabedoria dos deuses; e teu pai, o rei Nabucodonozor, teu pai, ó
rei, o constituiu chefe dos magos, dos astrólogos, dos caldeus, _e_ dos
adivinhadores;

12 Porquanto se achou neste Daniel [7] um espírito excelente, e
ciência e entendimento, interpretando sonhos, e declarando enigmas, e
resolvendo dúvidas, [8] ao qual rei pôs o nome de Belteshazzar: chame-se
_pois_ agora Daniel, e ele declarará a interpretação.

13 Então Daniel foi introduzido à presença do rei. Falou o rei, e disse
a Daniel: _És_ tu aquele Daniel, dos cativos de Judá, que o rei, meu
pai, trouxe de Judá?

14 Porque tenho ouvido _dizer_ [9] a teu respeito que o espírito dos
deuses _está_ em ti, e que a luz, e o entendimento e a excelente
sabedoria se acham em ti.

15 E agora [10] foram introduzidos à minha presença os sábios _e_ os
astrólogos, [11] para lerem esta escritura, e me fazerem saber a sua
interpretação; mas não puderam declarar a interpretação destas palavras.

16 Eu porém tenho ouvido dizer de ti que podes dar interpretações e
resolver dúvidas: agora, se puderes ler esta escritura, e fazer-me saber a
sua interpretação, serás vestido de púrpura, e _terás_ cadeia de ouro ao
pescoço, e no reino serás o terceiro dominador.

17 Então respondeu Daniel, e disse na presença do rei: Os teus dons
fiquem comtigo, e dá os teus presentes a outro; contudo lerei ao rei a
escritura, e lhe farei saber a interpretação.

18 Quanto a ti, [12] ó rei! Deus, o Altíssimo, deu a Nabucodonozor, teu
pai, o reino, e a grandeza, e a glória, e a magnificência.

19 E por causa da grandeza, que lhe deu, [13] todos os povos, nações e
línguas tremiam e temiam diante dele: a quem queria matava, e a quem
queria dava a vida; e a quem queria engrandecia, e a quem queria abatia.

20 Mas quando o seu coração se exaltou, e o seu espírito se endureceu em
soberba, foi derrubado do seu trono real, e passou dele a _sua_ glória.

21 E _foi_ lançado dentre os filhos dos homens, e o seu coração foi
feito semelhante ao das bestas, e a sua morada foi com os jumentos
montezes; fizeram-em o comer a erva como os bois, e do orvalho do céu foi
molhado o seu corpo, até que conheceu que Deus, o Altíssimo, domina sobre
os reinos dos homens, e a quem quer constitui sobre eles.

22 E tu, seu filho Belshazzar, [14] não humilhaste o teu coração, ainda
que soubeste tudo isto.

23 E [15] te levantaste contra o Senhor do céu, pois trouxeram os vasos
da casa dele perante ti, e tu, os teus grandes, as tuas mulheres e as
tuas concubinas, bebestes vinho por eles; de mais disto, deste louvores
aos deuses de prata, de ouro, de cobre, de ferro, de madeira e de pedra,
que nem veem, nem ouvem, nem sabem; mas a Deus, [16] em cuja mão _está_ a
tua vida, e todos os teus caminhos, a ele não glorificaste.

24 Então dele foi enviada aquela parte da mão, e escreveu-se esta
escritura.

25 Esta pois _é_ a escritura que se escreveu: MENE, MENE, TEKEL,
UPHARSIN.

26 Esta _é_ a interpretação daquilo: MENE: Contou Deus o teu reino, e o
acabou.

27 TEKEL: [17] Pesado foste na balança, e foste achado em falta.

28 PERES: Dividido foi o teu reino, [18] e deu-se aos medos e aos persas.

29 Então mandou Belshazzar que vestissem a Daniel de púrpura, e que lhe
pozessem _uma_ cadeia de ouro ao pescoço, [19] e proclamassem a respeito
dele que havia de ser o terceiro dominador do reino.

30 _Mas_ na mesma noite [20] foi morto Belshazzar, rei dos caldeus.

31 E Dario, o medo, occupou o reino, _sendo_ da idade de sessenta e dois
anos.

[1] Est. 1.3.

[2] cap. 1.2. Jer. 52.19.

[3] Apo. 9.20.

[4] cap. 2.2 e 4.6. Isa. 47.13.

[5] cap. 2.27 e 4.7.

[6] cap. 2.4 e 3.9.

[7] cap. 6.3.

[8] cap. 1.7.

[9] ver. 11, 12.

[10] ver. 7, 8.

[11] ver. 7.

[12] cap. 2.37, 38 e 4.17, 22, 25.

[13] Jer. 27.7. cap. 3.4.

[14] II Chr. 33.23 e 36.12.

[15] ver. 3, 4.

[16] Jer. 10.23.

[17] Job 31.6. Jer. 6.30.

[18] Isa. 21.2. ver. 31. cap. 9.1. cap. 6.28.

[19] ver. 7.

[20] Jer. 51.31, 39, 57. cap. 9.1.
