_A visão dos quatro animaes symbolicos._

[Antes de Cristo 555]

7 No primeiro ano de Belshazzar, rei de Babilônia, [1] teve Daniel um
sonho e visões da sua cabeça _estando_ na sua cama: escreveu logo o
sonho, e relatou a summa das coisas.

2 Falou Daniel, e disse: Eu estava vendo na minha visão da noite, e eis
que os quatro ventos do céu combatiam no mar grande.

3 E quatro animaes grandes, differentes uns dos outros, subiam do mar.

4 O primeiro [2] _era_ como leão, e tinha azas de aguia: eu estava
olhando, até que lhe foram arrancadas as azas; e foi levantado da terra,
e posto em pé como um homem, e foi-lhe dado um coração de homem.

5 E [3] eis aqui outro segundo animal, semelhante a um urso, o qual
se levantou de um lado, e tinha na boca três costellas entre os seus
dentes, e foi-lhe dito assim: Levanta-te, devora muita carne.

6 Depois disto, eu estava olhando, e eis aqui outro, _que era_ como
leopardo, e tinha quatro azas de ave nas suas costas: [4] tinha tambem
este animal quatro cabeças, e foi-lhe dado dominio.

7 Depois disto, eu estava olhando nas visões da noite, [5] e eis aqui o
quarto animal, terrivel e espantoso, e muito forte, o qual tinha dentes
grandes de ferro, devorava e fazia em pedaços, e pizava aos seus pés o
que sobejava; e _era_ differente de todos os animaes que _foram_ antes
dele, [6] e tinha [ACX] dez pontas.

8 Estando eu considerando as pontas, [7] eis que outra ponta pequena
subia entre elas, e três das pontas primeiras foram arrancadas de diante
dele; e eis que em esta ponta _havia_ olhos, como olhos de homem, [8] e
uma boca que fallava grandiosamente.

9 Eu estive olhando, [9] até que foram postos uns thronos, e o ancião de
dias se assentou: o seu vestido _era_ branco como a neve, e o cabelo da
sua cabeça como a limpa lã; o seu trono chammas de fogo, [10] e as rodas
dele fogo ardente.

10 Um rio de fogo [11] manava e sahia de diante dele: milhares de
milhares o serviam, [12] e milhões de milhões estavam _em pé_ diante
dele: assentou-se o juizo, e abriram-se os livros.

11 Então estive olhando, por causa da voz das grandes palavras que
fallava a ponta: [13] estive olhando até que mataram o animal, e o seu
corpo foi desfeito, e entregue para ser queimado pelo fogo.

12 E, quanto aos outros animaes, foi-lhes tirado o dominio; todavia
foi-lhes dado prolongação de vida até certo espaço de tempo.

13 Eu estava vendo nas minhas visões da noite, [14] e eis que era vindo
nas nuvens do céu _um_ como o filho do homem: e chegou até ao ancião dos
dias, [15] e o fizeram chegar perante ele.

14 E [16] foi-lhe dado o dominio e a honra, e o reino, e que todos os
povos, nações e línguas o servissem: o seu dominio _é_ um dominio eterno,
[17] que não passará, e o seu reino se não destruirá.

15 Quanto a mim, Daniel, o meu espírito foi abatido dentro do corpo, e as
visões da minha cabeça me espantavam.

16 Cheguei-me a um dos que estavam _em pé_, e pedi-lhe a certeza acerca
de tudo isto. E ele me disse, e fez-me saber a interpretação das coisas.

17 Estes [18] grandes animaes, que são quatro, _são_ quatro reis, _que_
se levantarão da terra.

18 Mas [19] os santos do Altíssimo receberão o reino, e possuirão o
reino para todo o sempre, e de eternidade em eternidade.

19 Então tive desejo de _ter_ certeza do [20] quarto animal, que era
differente de todos os outros, muito terrivel, cujos dentes _eram_ de
ferro, e as suas unhas de metal; que devorava, fazia em pedaços e pizava
a pés o que sobrava.

20 Tambem das dez pontas que tinha na cabeça, e da outra que subia, de
diante da qual caíram três, d’aquela ponta, digo, que tinha olhos, e
boca que fallava grandiosamente, e cujo parecer _era_ maior do que o das
suas companheiras.

21 Eu olhava, [21] e eis que esta ponta fazia guerra contra os santos, e
os vencia.

22 Até que [22] veio o ancião de dias, e se deu o juizo aos santos do
Altíssimo, e chegou o tempo em que os santos possuiram o reino.

23 Disse assim: [23] O quarto animal será o quarto reino na terra, o qual
será differente de todos os reinos; e devorará toda a terra, e a pizará
aos pés, e a fará em pedaços.

24 E, [24] quanto ás dez pontas, daquele mesmo reino se levantarão dez
reis; e depois deles se levantará outro, o qual será differente dos
primeiros, e abaterá a três reis.

25 E [25] fallará palavras contra o Altíssimo, [26] e destruirá os
santos do Altíssimo, e cuidará em mudar os tempos [27] e a lei; e serão
entregues na sua mão por um tempo, e tempos, e a metade d’um tempo.

26 E o juizo estará assentado, e tirarão o seu dominio, para o destruir e
para o desfazer até ao fim.

27 E o reino, e o dominio, e a magestade dos reinos debaixo de todo o
céu [28] se dará ao povo dos santos do Altíssimo: o seu reino _será_ um
reino eterno, [29] e todos os dominios o servirão, e lhe obedecerão:

28 Até aqui _foi_ o fim do negócio. Quanto a mim, Daniel, [30] os meus
pensamentos muito me espantavam, e mudou-se em mim o meu semblante; [31]
mas guardei o negócio no meu coração.

[1] Num. 12.6. Amós 3.7. cap. 2.28.

[2] Deu. 28.49. Jer. 4.7, 13 e 48.40. Eze. 17.3. Hab. 1.8.

[3] cap. 2.39.

[4] cap. 8.8, 22.

[5] cap. 2.40. ver. 19, 23.

[6] cap. 2.41. Apo. 13.1.

[7] ver. 20, 21, 24. cap. 8.9.

[8] Apo. 9.7. ver. 25. Apo. 13.5.

[9] Apo. 20.4. ver. 13, 22. Apo. 1.14.

[10] Eze. 1.15, 16.

[11] Isa. 30.33 e 66.15. I Reis 22.19. Heb. 12.22. Apo. 5.11.

[12] Apo. 20.4, 12.

[13] Apo. 19.20.

[14] Eze. 1.26. Mat. 24.30 e 26.64. Apo. 1.7, 13 e 14.14.

[15] ver. 9.

[16] Mat. 11.27 e 28.18. João 3.35. I Cor. 15.27. Eph. 1.22. cap. 3.4.
cap. 2.44. ver. 27.

[17] Miq. 4.7. Luc. 1.33. João 12.34. Heb. 12.28.

[18] ver. 3.

[19] Isa. 60.12. ver. 22, 27. Apo. 2.26, 27 e 3.21 e 20.4.

[20] ver. 7.

[21] cap. 8.12, 24. Apo. 11.7 e 13.7 e 17.14 e 19.19.

[22] ver. 9. ver. 18. I Cor. 6.2. Apo. 1.6 e 5.10 e 20.4.

[23] cap. 2.40.

[24] ver. 7, 8, 20. Apo. 17.12.

[25] Isa. 37.23. cap. 8.24, 25 e 11.28, 30, 31, 36. Apo. 13.5, 6.

[26] Apo. 17.6 e 18.24.

[27] cap. 2.21 e 12.7. Apo. 12.14.

[28] ver. 14, 18, 22.

[29] cap. 2.44. Luc. 1.33. Isa. 60.12.

[30] ver. 15. cap. 10.8, 16.

[31] Luc. 2.19, 51.
