1 No ano terceiro do reinado do rei Belshazzar apareceu-me uma visão, a
mim, Daniel, [1] depois daquela que me apareceu no principio.

2 E vi em uma visão [2] (e aconteceu, quando vi, que eu _estava_ na
cidadela de Susan, que _está_ na província de Elam), vi pois, em uma
visão, que eu estava junto ao rio Ulai.

3 E levantei os meus olhos, e vi, e eis que um carneiro estava diante do
rio, o qual tinha duas pontas; e as duas pontas _eram_ altas, porém uma
_era_ mais alta do que a outra; e a _que era_ mais alta subiu por último.

4 Vi que o carneiro dava marradas para o ocidente, e para o norte e para
o meio-dia; e nenhum animal podia parar diante dele, nem _havia_
quem livrasse da sua mão; e fazia conforme a sua vontade, [3] e se
engrandecia.

5 E, estando eu considerando, eis que um bode vinha do ocidente sobre
toda a terra, e não tocava a terra; [4] e aquele bode tinha uma ponta
insígne entre os olhos;

6 E vinha ao carneiro que tinha as duas pontas, ao qual eu tinha visto
_em pé_ diante do rio; e correu contra ele com _todo_ o impeto da sua
força.

7 E o vi chegar perto do carneiro, e se irritou contra ele, e feriu o
carneiro, e lhe quebrou as duas pontas, pois não havia força no carneiro
para parar diante dele, e o lançou por terra, e o pisou a pés; nem
houve quem livrasse o carneiro da sua mão.

8 E o bode se engrandeceu em grande maneira; mas, estando na sua _maior_
força, aquela grande ponta foi quebrada: e subiram no seu lugar _outras_
quatro insígnes, [5] para os quatro ventos do céu.

9 E [6] de uma delas saiu uma ponta muito pequena, a qual cresceu muito
para o meio-dia, e para o oriente, e para a _terra_ formosa.

10 E [7] se engrandeceu até ao exército do céu: e a _alguns_ do exército,
e das estrelas, deitou por terra, e as pisou.

11 E [8] se engrandeceu até ao príncipe do exército: e por ele foi
tirado o contínuo _sacrifício_, [9] e o lugar do seu santuário foi
lançado por terra.

12 E [10] o exército foi entregue por causa das transgressões contra o
contínuo _sacrifício_; e lançou a verdade por terra, [11] e o fez, e
prosperou.

13 Depois [12] ouvi um santo que falava; e disse o santo áquelle
que falava: Até quando _durará_ a visão do contínuo _sacrifício_, e
da transgressão assoladora, para que seja entregue o santuário, e o
exército, para ser pisado?

14 E ele me disse: Até duas mil e trezentas tardes e manhãs; e o
santuário será justificado.

15 E aconteceu que, havendo eu, Daniel, visto a visão, [13] busquei o
entendimento, [14] e eis que se me apresentou diante um com o parecer de
homem.

16 E ouvi uma voz de homem entre _as margens_ do Ulai, a qual gritou, e
disse: Gabriel, dá a entender a este a visão.

17 E veio perto de onde eu estava; e, vindo ele, me assombrei, [15] e
caí sobre o meu rosto; porém ele me disse: Entende, filho do homem,
porque _acontecerá_ esta visão no fim do tempo.

18 E, [16] estando ele falando comigo, caí adormecido sobre o meu
rosto por terra: [17] ele, pois, me tocou, e me fez estar em pé.

19 E disse: Eis que te farei saber o que há de acontecer no último tempo
da ira; [18] porque no tempo determinado _será_ o fim.

20 Aquele carneiro [19] que viste com duas pontas _são_ os reis da Média
e da Pérsia,

21 Porém [20] o bode peludo é o rei da Grécia; e a ponta grande que
_tinha_ entre os olhos _é_ o rei primeiro;

22 E que, [21] sendo quebrada ela, se levantassem quatro em lugar
dela, _significa que_ quatro reinos se levantarão da _mesma_ nação, mas
não com a força dela.

23 Mas, no fim do seu reinado, quando os prevaricadores acabarem _de
prevaricar_, [22] se levantará um rei, feroz de cara, e _será_ entendido
em adivinhações.

24 E [23] se fortalecerá a sua força, mas não pela força dele _mesmo_;
e destruirá maravilhosamente, e prosperará, e o _seu prazer_ fará: e
destruirá os fortes [24] e o povo santo.

25 E pelo seu entendimento também fará prosperar o engano na sua mão;
e [25] no seu coração se engrandecerá, e pela tranquilidade destruirá
muitos; e se levantará contra o príncipe dos príncipes, [26] mas sem mão
será quebrado.

26 E [27] a visão da tarde e da manhã, que foi dita, _é_ verdade: tu,
porém, cerra a visão, porque _é_ para muitos dias.

27 E eu, [28] Daniel, enfraqueci, e estive enfermo _alguns_ dias; então
levantei-me e fiz o negócio do rei: e espantei-me acerca da visão, [29] e
não havia quem a entendesse.
