_A oração de Daniel: as setenta semanas: o Messias._

[Antes de Cristo 538]

9 No ano primeiro [1] de Dario, filho de Assuero, da nação dos medos, o
qual foi constituído rei sobre o reino dos caldeus,

2 No ano primeiro do seu reinado, eu, Daniel, entendi pelos livros que o
numero dos anos, [2] dos quais falou o Senhor ao propheta Jeremias, em
que haviam de acabar as assolações de Jerusalém, era de setenta anos.

3 E [3] eu dirigi o meu rosto ao Senhor Deus, para o buscar _com_ oração
e rogos, com jejum, e sacco e cinza.

4 E orei ao Senhor meu Deus, e confessei, e disse: [4] Ah! Senhor! Deus
grande e tremendo, que guardas o concerto e a misericórdia para com os
que te amam e guardam os teus mandamentos.

5 Peccámos, [5] e commettemos iniquidade, e fizemos impiamente, e fomos
rebeldes, apartando-nos dos teus mandamentos e dos teus juizos;

6 E não démos [6] ouvidos aos teus servos, os prophetas, que em teu nome
falaram aos nossos reis, _aos_ nossos príncipes, e _a_ nossos pais, como
tambem a todo o povo da terra.

7 Tua, [7] ó Senhor, _é_ a justiça, mas a nós _pertence_ confusão de
rosto, como _se vê_ neste dia, aos homens de Judá, e aos moradores de
Jerusalém, e a todo o Israel; aos de perto e aos de longe, em todas as
terras por onde os tens lançado, por causa da sua prevaricação, com que
prevaricaram contra ti.

8 Ó Senhor, [8] a nós _pertence_ a confusão de rosto, aos nossos reis,
aos nossos príncipes, e a nossos pais, porque peccámos contra ti.

9 [9] Ao Senhor, nosso Deus, _pertencem_ as misericordias e os perdões;
ainda que nos rebellámos contra ele,

10 E não obedecemos [10] à voz do Senhor, nosso Deus, para andarmos nas
suas leis, que nos deu pela mão de seus servos, os prophetas.

11 E [11] todo o Israel traspassou a tua lei, apartando-se para não
obedecer à tua voz; por isso a maldição e o juramento, [12] que _está_
escripto na lei de Moysés, servo de Deus, se derramou sobre nós; porque
peccámos contra ele.

12 E ele confirmou [13] a sua palavra, que falou contra nós, e contra
os nossos juízes que nos julgavam, trazendo sobre nós _um_ grande
mal; que nunca [14] foi feito debaixo de todo o céu como foi feito em
Jerusalém.

13 Como [15] está escripto na lei de Moysés, todo aquele mal nos
sobreveio: [16] contudo não supplicámos à face do Senhor nosso Deus, para
nos convertermos das nossas iniquidades, e para nos applicarmos à tua
verdade.

14 E apressurou-se o Senhor [17] sobre o mal, e o trouxe sobre nós;
porque justo _é_ o Senhor, nosso Deus, em todas as suas obras, que fez,
[18] pois não obedecemos à sua voz.

15 Ora pois, ó Senhor, nosso Deus, que tiraste [19] o teu povo da terra
do Egypto com mão poderosa, e [20] ganhaste para ti nome, como _se vê_
neste dia, peccámos; obrámos impiamente.

16 Ó Senhor, [21] segundo todas as tuas justiças pois, aparte-se a tua
ira e o teu furor da tua cidade de Jerusalém, do teu santo monte; [22]
porque por causa dos nossos pecados, e por causa das iniquidades de
nossos pais, _vieram_ Jerusalém e o teu povo _a servir de_ opprobrio a
todos os que nos estão em redor.

17 Agora pois, ó Deus nosso, ouve a oração do teu servo, e as suas
supplicas, [23] e sobre o teu sanctuario assolado faze resplandecer o teu
rosto, por amor do Senhor.

18 Inclina, [24] ó Deus meu, os teus ouvidos; e ouve: abre os teus olhos,
e olha para a nossa desolação, [25] e para a cidade a qual é chamada pelo
teu nome, porque não lançamos as nossas supplicas perante a tua face
fiados em nossas justiças, mas em tuas muitas misericordias.

19 Ó Senhor, ouve; ó Senhor, perdoa; ó Senhor, attende-nos e obra sem
tardar; por amor de ti mesmo, ó Deus meu; porque a tua cidade e o teu
povo se chamam pelo teu nome.

20 Estando [26] eu ainda falando e orando, e confessando o meu peccado,
e o peccado do meu povo Israel, e lançando a minha supplica perante a
face do Senhor, meu Deus, pelo monte santo do meu Deus,

21 Estando eu, digo, ainda falando na oração, [27] o varão Gabriel, que
eu tinha visto ao principio, veio, voando rapidamente, [28] tocando-me,
como à hora do sacrificio da tarde.

22 E _me_ instruiu, e falou comigo, e disse: Daniel, agora sahi para
fazer-te entender o sentido.

23 No principio das tuas supplicas, saiu a palavra, [29] e eu vim, para
_t’o_ declarar, porque és mui amado: toma pois bem sentido da palavra, e
entende a visão.

24 Setenta semanas estão determinadas sobre o teu povo, e sobre a tua
sancta cidade, para consumir a transgressão, e para acabar os pecados,
[30] e para expiar a iniquidade, e para trazer a justiça eterna, e para
sellar a visão e o propheta, e para ungir o Santo dos santos.

25 Sabe [31] e entende: desde a saida da palavra para fazer tornar, e
para edificar a Jerusalém, [32] até ao Messias, o Príncipe, sete semanas,
e sessenta e duas semanas: as ruas e as tranqueiras se reedificarão, [33]
porém em tempos angustiados.

26 E depois das sessenta e duas semanas [34] _será_ desarreigado o
Messias, e não será mais: [35] e o povo do príncipe, que virá, destruirá
a cidade e o sanctuario, e o seu fim será com uma innundação; e até ao
fim da guerra estão determinadas as assolações.

27 E confirmará concerto com muitos [36] uma semana: e _na_ metade da
semana fará cessar o sacrificio e a ofertas de manjares; e sobre a ala
das abominações _virá_ assolador, e _isso_ até à consummação; e o que
está determinado será derramado sobre o assolado.

[1] cap. 1.21 e 5.31 e 6.28.

[2] II Chr. 36.21. Jer. 25.11, 12 e 29.10.

[3] Neh. 1.4. Jer. 29.12, 13. Thi. 4.8, 9, 10.

[4] Exo. 20.6. Deu. 7.9. Neh. 1.5 e 9.32.

[5] I Reis 8.47, 48. Neh. 1.6, 7 e 9.33, 34. Isa. 64.5, 6, 7. Jer. 14.7.
ver. 15.

[6] II Chr. 36.15, 16. ver. 10.

[7] Neh. 9.33.

[8] ver. 7.

[9] Neh. 9.17.

[10] ver. 6.

[11] Isa. 1.4, 5, 6. Jer. 8.5, 10.

[12] Lev. 26.14, etc. Deu. 27.15, etc. e 28.15, etc. e 29.20, etc. e
30.17, 18 e 31.17, etc. e 32.19, etc. Lam. 2.17.

[13] Zac. 1.6.

[14] Lam. 1.12 e 2.13. Eze. 5.9. Amós 3.2.

[15] Deu. 28.15. Lam. 2.17.

[16] Isa. 9.13. Jer. 2.30 e 5.3. Ose. 7.7, 10.

[17] Jer. 31.28 e 44.27. Neh. 9.33. ver. 7.

[18] ver. 10.

[19] Exo. 6.1, 6 e 32.11. I Reis 8.51. Neh. 1.10. Jer. 32.21.

[20] Neh. 9.10. Jer. 32.20. ver. 5.

[21] I Sam. 12.7. Miq. 6.4, 5.

[22] ver. 20. Zac. 8.3. Exo. 20.5.

[23] Num. 6.25. ver. 19.

[24] Isa. 37.17. Exo. 3.7.

[25] Jer. 25.29.

[26] Isa. 65.24.

[27] cap. 8.16.

[28] cap. 8.18 e 10.10, 16.

[29] cap. 10.12. cap. 10.11, 19. Mat. 24.15.

[30] Isa. 53.10, 11. Jer. 23.5, 6. Heb. 9.12. Apo. 14.6. Heb. 9.11.

[31] ver. 23. Mat. 24.15. Esd. 4.24 e 6.1, 15.

[32] João 4.25. Isa. 55.4.

[33] Neh. 4.8, 16, 17, 18.

[34] Isa. 53.8. Mar. 9.12. Luc. 24.26, 46. I Ped. 2.21 e 3.18. Mat. 22.7.

[35] Luc. 19.44. Mat. 24.12. Mat. 24.6, 14.

[36] Eze. 16.60, 61, 62. Mat. 26.28. Rom. 5.15, 19. Heb. 9.28. Mat.
24.15. Mar. 13.14. Luc. 21.20. Isa. 10.22, 23. cap. 11.36. Luc. 21.24.
Rom. 11.26.



