DANIEL.




_A educação de Daniel e outros jovens hebreos na côrte de Nabucodonozor._

[Antes de Christo 606]

1 No anno terceiro do reinado de Joaquim, [1] rei de Judah, veiu
Nabucodonozor, rei de Babylonia, a Jerusalem, e a sitiou.

2 E o Senhor entregou nas suas mãos a Joaquim, rei de Judah, [2] e _uma_
parte dos vasos da casa de Deus, e os levou para a terra de Shinar,
_para_ a casa do seu deus, [3] e poz os vasos na casa do thesouro do seu
deus.

3 E disse o rei a Aspenaz, chefe dos seus eunuchos, que trouxesse
_alguns_ dos filhos de Israel, e da semente real e dos principes,

4 Mancebos [4] em quem não _houvesse_ defeito algum, e formosos de
parecer, e instruidos em toda a sabedoria, e sabios _em_ sciencia, e
entendidos no conhecimento, e que tivessem habilidade para assistir no
palacio do rei, e que os ensinassem [5] nas lettras e na lingua dos
chaldeos.

5 E o rei lhes ordenou a ração de cada dia, da porção do manjar do rei,
e do vinho que elle bebia, e que _assim_ fossem creados por tres annos,
para que no fim d’elles [6] assistissem diante do rei.

6 E entre elles se achavam, d’entre os filhos de Judah, Daniel, Hananias,
Misael e Azarias:

7 E o chefe dos eunuchos lhes poz [7] _outros_ nomes, a saber: a Daniel
poz _o de_ Belteshazzar, e a Hananias _o de_ Sadrach, e a Misael _o de_
Mesach, e a Azarias _o de_ Abed-nego.

8 E Daniel assentou no seu coração não se contaminar com a porção [8] do
manjar do rei, nem com o vinho que elle bebia; portanto pediu ao chefe
dos eunuchos para não se contaminar.

9 Ora [9] deu Deus a Daniel graça e misericordia diante do chefe dos
eunuchos.

10 E disse o chefe dos eunuchos a Daniel: Tenho medo do meu senhor, o
rei, que ordenou a vossa comida e a vossa bebida; pois porque veria elle
os vossos rostos mais tristes do que os dos mancebos que _são_ vossos
eguaes? assim arriscareis a minha cabeça para com o rei.

11 Então disse Daniel ao [ACQ] dispenseiro a quem o chefe dos eunuchos
havia constituido sobre Daniel, Hananias, Misael e Azarias:

12 Experimenta, peço-te, os teus servos dez dias, e que se nos dêem
legumes a comer, e agua a beber.

13 Então se veja diante de ti o nosso parecer, e o parecer dos mancebos
que comem a porção do manjar do rei, e, conforme vires, te hajas com os
teus servos.

14 E lhes consentiu isto, e os experimentou dez dias.

15 E, ao fim dos dez dias, appareceram os seus semblantes melhores, e
elles estavam mais gordos de carne do que todos os mancebos que comiam
porção do manjar do rei.

16 Então succedeu que o dispenseiro tirava a porção do manjar d’elles, e
o vinho de que deviam beber, e lhes dava legumes.

17 Quanto a estes quatro mancebos, [10] Deus lhes deu o conhecimento e
a intelligencia em todas as lettras, e sabedoria; [11] mas a Daniel deu
entendimento em toda a visão e sonhos.

18 E ao fim dos dias, em que o rei tinha dito que os trouxessem, o chefe
dos eunuchos os trouxe diante de Nabucodonozor.

19 E o rei fallou com elles; porém entre todos elles não foram achados
outros taes como Daniel, Hananias, Misael e Azarias; e assistiam [12]
diante do rei.

20 E _em_ toda a materia de sabedoria e de intelligencia, que o rei lhes
perguntou, os achou dez vezes mais _doutos_ do que todos os magos ou
astrologos que _havia_ em todo o seu reino.

21 E Daniel [13] esteve até ao primeiro anno do rei Cyro.

[1] II Reis 24.1. II Chr. 36.6.

[2] Jer. 27.19, 20. Gen. 10.10 e 11.2. Isa. 11.11. Zac. 5.11.

[3] II Chr. 36.7.

[4] Lev. 24.19, 20.

[5] Act. 7.22.

[6] ver. 19. Gen. 41.45. I Reis 10.3.

[7] Gen. 41.45. II Reis 24.17.

[8] Deu. 32.38. Eze. 4.13. Ose. 9.3.

[9] Gen. 39.21.

[10] I Reis 3.12. Act. 7.22.

[11] Num. 12.6.

[12] Gen. 41.46. ver. 5.

[13] cap. 6.28 e 10.1.




_O decreto; o sonho do rei é interpretado por Daniel._

[Antes de Christo 603]

2 E no segundo anno do reinado de Nabucodonozor sonhou Nabucodonosor
sonhos; [1] e o seu espirito se perturbou, e passou-se-lhe o seu somno.

2 E o rei mandou [2] chamar os magos, e os astrologos, e os encantadores,
e os chaldeos, para que declarassem ao rei os seus sonhos: os quaes
vieram e se apresentaram diante do rei.

3 E o rei lhes disse: Tive _um_ sonho; e para saber o sonho está
perturbado o meu espirito.

4 E os chaldeos disseram ao rei em syriaco: Ó rei, [3] vive eternamente!
dize o sonho a teus servos, e declararemos a interpretação.

5 Respondeu o rei, e disse aos chaldeos: [ACR] A coisa me tem escapado;
se me não fizerdes saber o sonho e a sua interpretação, sereis
despedaçados, [4] e as vossas casas serão feitas _um_ monturo;

6 Mas se [5] vós me declarardes o sonho e a sua interpretação, recebereis
de mim dons, e dadivas, e grande honra; portanto declarae-me o sonho e a
sua interpretação.

7 Responderam segunda vez, e disseram: Diga o rei o sonho a seus servos,
e declararemos a sua interpretação.

8 Respondeu o rei, e disse: Conheço eu certamente que vós quereis ganhar
tempo; porque vêdes que a coisa me tem escapado.

9 De _maneira_ que, se me não fazeis saber o sonho, uma só sentença será
a vossa; pois vós preparastes palavras mentirosas e perversas para as
proferir na minha presença, até que se mude o tempo: portanto dizei-me o
sonho, para que eu entenda que me _podeis_ declarar a sua interpretação.

10 Responderam os chaldeos na presença do rei, e disseram: Não ha ninguem
sobre a terra que possa declarar a palavra ao rei; pois nenhum rei ha,
grande ou dominador, que requeresse coisa similhante d’algum mago, ou
astrologo, ou chaldeo.

11 Porque a coisa que o rei requer _é_ difficil; nem ha outro que a
_possa_ declarar diante do rei, [6] senão os deuses, cuja morada não é
com a carne.

12 Por isso o rei muito se irou e enfureceu; e ordenou que matassem a
todos os sabios de Babylonia.

13 E saiu o mandado, e sairam a matar os sabios; e buscaram a Daniel e
aos seus companheiros, para que fossem mortos.

14 Então Daniel fallou avisada e prudentemente a Arioch, capitão da
guarda do rei, que tinha saido para matar os sabios de Babylonia.

15 Respondeu, e disse a Arioch, prefeito do rei: Porque se apressa
_tanto_ o mandado da parte do rei? Então Arioch fez saber a coisa a
Daniel.

16 E Daniel entrou; e pediu ao rei que lhe désse tempo, para declarar a
interpretação ao rei.

17 Então Daniel foi para a sua casa, e fez saber a coisa a Hananias,
Misael e Azarias, seus companheiros:

18 Para [7] que pedissem misericordia ao Deus do céu, sobre este segredo,
afim de que Daniel e seus companheiros não perecessem, _juntamente_ com o
resto dos sabios de Babylonia.

19 Então foi revelado o segredo a Daniel n’_uma_ [8] visão de noite:
então Daniel louvou o Deus do céu.

20 Fallou Daniel, e disse: Seja bemdito o nome de Deus desde o seculo até
ao seculo, porque d’elle é a sabedoria e a força;

21 E elle muda [9] os tempos e as horas; elle remove os reis e estabelece
os reis: [10] elle dá sabedoria aos sabios e sciencia aos entendidos.

22 Elle revela o profundo e o escondido: [11] conhece o que _está_ em
trevas, e com elle a luz mora.

23 Ó Deus de meus paes, te louvo e celebro eu, que me déste sabedoria e
força; [12] e agora me fizeste saber o que te pedimos, porque nos fizeste
saber [ACS] a coisa do rei.

24 Por isso Daniel entrou a Arioch, ao qual o rei tinha constituido para
matar os sabios de Babylonia: entrou, e disse-lhe assim: Não mates os
sabios de Babylonia; introduze-me na presença do rei, e declararei ao rei
a interpretação.

25 Então Arioch depressa introduziu a Daniel na presença do rei, e
disse-lhe assim: Achei um d’entre os filhos dos captivos de Judah, o qual
fará saber ao rei a interpretação.

26 Respondeu o rei, e disse a Daniel (cujo nome _era_ Belteshazzar):
Podes tu fazer-me saber o sonho que vi e a sua interpretação?

27 Respondeu Daniel na presença do rei, e disse: O segredo que o rei
requer, nem sabios, _nem_ astrologos, _nem_ magos, _nem_ adivinhos _o_
podem declarar ao rei;

28 Mas [13] ha um Deus nos céus, o qual revela os segredos; elle pois fez
saber ao rei Nabucodonozor o que ha de ser [14] no fim dos dias; o teu
sonho e as visões da tua cabeça na tua cama são estas:

29 Estando tu, ó rei, na tua cama, subiram os teus pensamentos, ácerca do
que ha de ser depois d’isto. Aquelle pois [15] que revela os segredos te
fez saber o que ha de ser.

30 E a mim, [16] não pela sabedoria que em mim haja, mais do que _em_
todos os viventes, me foi revelado este segredo, [17] mas para que
a interpretação se fizesse saber ao rei, e para que entendesse os
pensamentos do teu coração.

31 Tu, ó rei, estavas vendo, e eis aqui uma grande estatua: esta estatua
_era_ grande, e o seu esplendor _era_ excellente, _e_ estava em pé diante
de ti; e a sua vista _era_ terrivel.

32 A cabeça [18] d’aquella estatua _era_ de oiro fino; o seu peito e os
seus braços de prata; o seu ventre e as suas coxas de cobre;

33 As pernas de ferro; os seus pés em parte de ferro e em parte de barro.

34 Estavas vendo, até que uma pedra foi cortada, [19] sem mão, a qual
feriu a estatua nos pés de ferro e de barro, e os esmiuçou.

35 Então foi juntamente esmiuçado o ferro, o barro, o cobre, a prata e
o oiro, [20] e se fizeram como pragana das eiras do estio, e o vento os
levou, e não se achou logar algum para elles; mas a pedra, que feriu a
estatua, se fez _um_ [21] grande monte, e encheu toda a terra.

36 Este é o sonho; tambem a interpretação d’elle diremos na presença do
rei.

37 Tu, [22] ó rei, _és_ rei de reis: pois o Deus do céu te tem dado o
reino, a potencia, e a força, e a magestade.

38 E onde [23] quer que habitem filhos de homens, bestas do campo, e
aves do céu, t’os entregou na tua mão, e fez que dominasses sobre todos
elles; [24] tu és a cabeça de oiro.

39 E depois de ti se levantará outro reino, [25] inferior ao teu; e outro
terceiro reino, de metal, o qual dominará sobre toda a terra.

40 E [26] o quarto reino será forte como ferro; da maneira que o ferro
esmiuça e enfraquece tudo, como o ferro, que quebranta todas estas
coisas, _assim_ esmiuçará e quebrantará.

41 E, quanto [27] ao que viste dos pés e dos dedos, em parte de barro
de oleiro, e em parte de ferro, isso será _um_ reino dividido; comtudo
haverá n’elle _alguma coisa_ da firmeza do ferro, porquanto viste o ferro
misturado com barro de lodo.

42 E os dedos dos pés, em parte de ferro e em parte de barro, _querem
dizer_: por uma parte o reino será forte, e por outra será fragil.

43 Quanto ao que viste do ferro misturado com barro de lodo,
misturar-se-hão com semente humana, mas não se apegarão um ao outro,
assim como o ferro se não mistura com o barro.

44 Mas, nos dias d’estes reis, [28] o Deus do céu levantará um reino que
não será jámais destruido; e este reino não será deixado a outro povo:
[29] esmiuçará e consumirá todos estes reinos, mas elle mesmo estará
estabelecido para sempre.

45 Da maneira [30] que viste que do monte foi cortada uma pedra, sem
mãos, e ella esmiuçou o ferro, o cobre, o barro, a prata e o oiro, o Deus
grande fez saber ao rei o que ha de ser depois d’isto; e certo é o sonho,
e fiel a sua interpretação.

46 Então [31] o rei Nabucodonozor caiu sobre o seu rosto, e adorou a
Daniel, [32] e ordenou que lhe sacrificassem offerta de manjares e
perfumes suaves.

47 Respondeu o rei a Daniel, e disse: Certo _é_ que o vosso Deus _é_ Deus
de deuses, e o Senhor dos reis, e o revelador dos segredos, [33] pois
podeste revelar este segredo.

48 Então o rei engrandeceu a Daniel, [34] e lhe deu muitos _e_ grandes
dons, e o poz por governador de toda a provincia de Babylonia, [35] como
tambem por principe dos prefeitos sobre todos os sabios de Babylonia.

49 E pediu Daniel ao rei, [36] e constituiu elle sobre os negocios da
provincia de Babylonia a Sadrach, Mesach e Abed-nego; [37] porém Daniel
_estava_ á porta do rei.

[1] Gen. 41.8. cap. 4.5. Est. 6.1. cap. 6.18.

[2] Gen. 41.8. cap. 5.7.

[3] I Reis 1.31. cap. 3.9 e 5.10.

[4] Esd. 6.11. cap. 3.29.

[5] cap. 5.16.

[6] ver. 28. cap. 5.11.

[7] Mat. 18.19.

[8] Num. 12.6. Job 33.15, 16.

[9] I Chr. 29.30. Est. 1.13. cap. 7.25 e 11.6. Jer. 27.5.

[10] Thi. 1.5.

[11] Heb. 4.13. Thi. 1.17.

[12] ver. 18.

[13] Gen. 40.8. ver. 18, 47. Amós 4.13.

[14] Gen. 49.1.

[15] ver. 22, 28.

[16] Gen. 41.16. Act. 3.12.

[17] ver. 47.

[18] ver. 38, etc.

[19] cap. 8.25. II Cor. 5.1.

[20] Ose. 13.3.

[21] Isa. 2.2, 3.

[22] Esd. 7.12. Isa. 47.5. Jer. 27.6, 7. Eze. 26.7, 8, 10.

[23] cap. 4.21, 22. Jer. 27.6.

[24] ver. 32.

[25] cap. 5.28, 31. ver. 32.

[26] cap. 7.7, 23.

[27] ver. 33.

[28] ver. 28. cap. 4.34. Miq. 4.7. Luc. 1.32, 33.

[29] Isa. 60.12.

[30] ver. 35. Isa. 28.16.

[31] Act. 10.25 e 14.13.

[32] Esd. 6.10.

[33] ver. 28.

[34] ver. 6.

[35] cap. 5.11 e 9.4.

[36] cap. 3.12.

[37] Est. 2.19, 21 e 3.2.




_A estatua de oiro: os companheiros de Daniel no forno de fogo ardente._

[Antes de Christo 580]

3 O rei Nabucodonozor fez uma estatua de oiro, a altura da qual _era_ de
sessenta covados, e a sua largura de seis covados: levantou-a no campo de
Dura, na provincia de Babylonia.

2 E o rei Nabucodonozor mandou ajuntar os sátrapas, os prefeitos e
presidentes, os juizes, os thesoureiros, os conselheiros, os officiaes, e
todos os governadores das provincias, para que viessem á consagração da
estatua que o rei Nabucodonozor tinha levantado.

3 Então se ajuntaram os sátrapas, os prefeitos e presidentes, os juizes,
os thesoureiros, os conselheiros, os officiaes, e todos os governadores
das provincias, á consagração da estatua que o rei Nabucodonozor tinha
levantado, e estavam em pé diante da estatua que Nabucodonozor tinha
levantado.

4 E o pregoeiro apregoava em alta _voz_: Ordena-se a vós, [1] ó povos,
nações e linguagens:

5 Quando ouvirdes o som da buzina, do pifaro, da harpa, da sambuca,
do psalterio, da [ACT] symphonia, e de toda a sorte de musica, vos
prostrareis, e adorareis a estatua de oiro que o rei Nabucodonozor tem
levantado.

6 E qualquer que se não prostrar e _a_ não adorar, [2] será na mesma hora
lançado dentro do forno de fogo ardente.

7 Portanto, no mesmo instante em que todos os povos ouviram o som da
buzina, do pifaro, da harpa, da sambuca, do psalterio, e de toda a sorte
de musica, se prostraram todos os povos, nações e linguas, e adoraram a
estatua de oiro que o rei Nabucodonozor tinha levantado.

8 Por isso, no mesmo instante se chegaram [3] _alguns_ homens chaldeos, e
accusaram os judeos.

9 E fallaram, e disseram ao rei Nabucodonozor: [4] Ó rei, vive
eternamente!

10 Tu, ó rei, fizeste _um_ decreto, que todo o homem que ouvisse o som da
buzina, do pifaro, da harpa, da sambuca, do psalterio, e da symphonia, e
de toda a sorte de musica, se prostrasse e adorasse a estatua de oiro;

11 E, qualquer que se não prostrasse e adorasse, fosse lançado dentro do
forno de fogo ardente.

12 [5] Ha uns homens judeos, os quaes constituiste sobre os negocios da
provincia de Babylonia: Sadrach, Mesach e Abed-nego: estes homens, ó rei,
não fizeram caso de ti; a teus deuses não servem, nem a estatua de oiro,
que levantaste, adoraram.

13 Então Nabucodonozor, com ira e furor, mandou trazer a Sadrach, Mesach
e Abed-nego. E trouxeram a estes homens perante o rei.

14 Fallou Nabucodonozor, e lhes disse: _Porventura_ de proposito, ó
Sadrach, Mesach e Abed-nego, vós não servis a meus deuses nem adoraes a
estatua de oiro que levantei?

15 Agora pois, se estaes promptos, quando ouvirdes o som da buzina, do
pifaro, da guitarra, da harpa, do psalterio, da symphonia, e de toda a
sorte de musica, para vos prostrardes e adorardes a estatua que fiz, _bom
é_; mas, se a não adorardes, sereis lançados, na mesma hora, dentro do
forno de fogo ardente: [6] e quem _é_ o Deus que vos poderá livrar das
minhas mãos?

16 Responderam Sadrach, Mesach e Abed-nego, e disseram ao rei
Nabucodonozor: Não necessitamos de te responder sobre este negocio.

17 Eis que é nosso Deus, a quem nós servimos, que nos pode livrar; elle
_nos_ livrará do forno de fogo ardente, _e_ da tua mão, ó rei.

18 E, se não, sabe tu, ó rei, que não serviremos a teus deuses nem
adoraremos a estatua de oiro que levantaste.

19 Então Nabucodonozor se encheu de furor, e se mudou o aspecto do seu
semblante contra Sadrach, Mesach e Abed-nego: respondeu, e ordenou que o
forno se accendesse sete vezes mais do que se costumava accender.

20 E ordenou aos homens mais valentes de força, que estavam no seu
exercito, que atassem a Sadrach, Mesach e Abed-nego, para os lançar no
forno de fogo ardente.

21 Então estes homens foram atados com as suas capas, seus calções, e
seus chapeus, e seus vestidos, e foram lançados dentro do forno de fogo
ardente.

22 E, porque a palavra do rei apertava, e o forno estava sobre-maneira
acceso, a chamma do fogo matou aquelles homens que levantaram a Sadrach,
Mesach e Abed-nego.

23 E estes tres homens, Sadrach, Mesach e Abed-nego, cairam atados dentro
do forno de fogo ardente.

24 Então o rei Nabucodonozor se espantou, e se levantou depressa: fallou,
e disse aos seus capitães: _Porventura_ não lançámos tres homens atados
dentro do fogo? Responderam e disseram ao rei: Verdade é, ó rei.

25 Respondeu, e disse: Eis aqui vejo quatro homens soltos, [7] que andam
passeando dentro do fogo, e nada ha de lesão n’elles; [8] e o aspecto do
quarto é similhante ao filho dos deuses.

26 Então se chegou Nabucodonozor á porta do forno de fogo ardente;
fallou, e disse: Sadrach, Mesach e Abed-nego, servos do Deus Altissimo,
sahi e vinde! Então Sadrach, Mesach e Abed-nego sairam do meio do fogo.

27 E ajuntaram-se os sátrapas, os prefeitos, e os presidentes, e os
capitães do rei, contemplando estes homens, [9] como o fogo não tinha
tido poder algum sobre os seus corpos: nem _um só_ cabello da sua cabeça
se tinha queimado, nem as suas capas se mudaram, nem cheiro de fogo tinha
passado sobre elles.

28 Fallou Nabucodonozor, e disse: Bemdito _seja_ o Deus de Sadrach,
Mesach e Abed-nego, que enviou o seu anjo, e livrou os seus servos, que
confiaram n’elle, [10] pois [ACU] violaram a palavra do rei, e entregaram
os seus corpos, para que não servissem nem adorassem algum _outro_ deus,
senão o seu Deus.

29 Por mim pois [11] se faz _um_ decreto, que todo o povo, nação e lingua
que disser blasphemia contra o Deus de Sadrach, Mesach e Abed-nego, seja
despedaçado, e a sua casa seja feita _um_ monturo; [12] porquanto não ha
outro Deus que possa livrar como este.

30 Então o rei fez prosperar a Sadrach, Mesach e Abed-nego, na provincia
de Babylonia.

[1] cap. 6.25.

[2] Apo. 13.15.

[3] cap. 6.12.

[4] cap. 2.4 e 5.10.

[5] cap. 2.49.

[6] Exo. 5.2. II Reis 18.35.

[7] Isa. 43.2.

[8] Job 1.6 e 38.7. ver. 28.

[9] Heb. 11.34.

[10] Jer. 17.7. cap. 6.22, 23.

[11] cap. 6.26.

[12] cap. 6.27.




_O edito do rei. O seu sonho d’uma arvore grande: a sua loucura._

[Antes de Christo 570]

4 Nabucodonozor rei: a todos os povos, [1] nações, e linguas, que moram
em toda a terra: Paz vos seja multiplicada.

2 Pareceu-me bem fazer notorios os signaes e maravilhas que Deus, o
Altissimo, [2] tem feito para comigo.

3 Quão [3] grandes _são_ os seus signaes, e quão poderosas as suas
maravilhas! [4] o seu reino _é_ um reino sempiterno, e o seu dominio de
geração em geração.

4 Eu, Nabucodonozor, estava socegado em minha casa, e florescente no meu
palacio.

5 Tive _um_ sonho, que me espantou; [5] e as imaginações na minha cama e
as visões da minha cabeça [6] me turbaram.

6 Por mim pois se fez um decreto, para introduzir á minha presença todos
os sabios de Babylonia, para que me fizessem saber a interpretação do
sonho.

7 Então [7] entraram os magos, os astrologos, os chaldeos, e os
adivinhadores, e eu contei o sonho diante d’elles; mas não me fizeram
saber a sua interpretação.

8 Porém por fim entrou na minha presença Daniel, cujo nome _é_
Belteshazzar, [8] segundo o nome do meu deus, e no qual _ha_ o espirito
dos deuses sanctos; e eu contei o sonho diante d’elle:

9 Belteshazzar, [9] principe dos magos, pois eu sei que _ha_ em ti o
espirito dos deuses sanctos, e nenhum segredo te é difficil; dize-me as
visões do meu sonho que tive e a sua interpretação.

10 _Eram_ pois as visões da minha cabeça, na minha cama: eu estava vendo,
[10] e eis uma arvore no meio da terra, cuja altura era grande;

11 Crescia esta arvore, e se fazia forte, de maneira que a sua altura
chegava até ao céu; e foi vista até á extremidade de toda a terra.

12 A sua folhagem _era_ formosa, e o seu fructo muito, e _havia_ n’ella
sustento para todos: [11] debaixo d’ella as bestas do campo achavam
sombra, e as aves do céu faziam morada nos seus ramos, e toda a carne se
mantinha d’ella.

13 Estava vendo nas visões da minha cabeça, na minha cama; e eis que [12]
_um_ vigia, um sancto, descia do céu,

14 Clamando fortemente, e dizendo assim: [13] Cortae a arvore, e
decotae-lhe os ramos, sacudi as suas folhas, espalhae o seu fructo;
afugentem-se as bestas de debaixo d’ella, e as aves dos seus ramos.

15 Porém o tronco com as suas raizes deixae na terra, e com atadura de
ferro e de bronze, na herva do campo: e _seja_ molhado do orvalho do céu,
e a sua porção seja com as bestas na [ACV] gramma da terra:

16 Seja mudado o seu coração, que não seja mais _coração_ de homem, e lhe
seja dado coração de besta; [14] e passem sobre elle sete tempos.

17 Esta sentença é por decreto dos vigiadores, e este [ACW] mando _por_
dito dos sanctos; a fim de que conheçam os viventes [15] que o Altissimo
domina sobre os reinos dos homens; e os dá a quem quer, e _até_ ao mais
baixo dos homens constitue sobre elles.

18 Isto _em_ sonho vi eu, rei Nabucodonozor: tu, pois, Belteshazzar, dize
a interpretação: [16] porque todos os sabios do meu reino não poderam
fazer-me saber a sua interpretação; mas tu podes; pois _ha_ em ti o
espirito dos deuses sanctos.

19 Então Daniel, cujo nome _era_ Belteshazzar, esteve attonito quasi uma
hora, e os seus pensamentos o turbavam; fallou _pois_ o rei, e disse:
Belteshazzar, não te espante o sonho, nem a sua interpretação. Respondeu
Belteshazzar, e disse; Senhor meu: [17] o sonho _seja_ contra os que te
teem odio, e a sua interpretação aos teus inimigos.

20 A arvore [18] que viste, que cresceu, e se fez forte, cuja altura
chegava até ao céu, e que foi vista por toda a terra,

21 E cujas folhas _eram_ formosas, e o seu fructo muito, e em que para
todos _havia_ mantimento, debaixo da qual moravam as bestas do campo, e
em cujos ramos habitavam as aves do céu;

22 Esta _arvore [19] és_ tu, ó rei, que cresceste, e te fizeste forte; e
a tua grandeza cresceu, e chegou [20] até ao céu, e o teu dominio até á
extremidade da terra.

23 E quanto [21] ao que viu o rei, um vigia, um sancto, _que_ descia do
céu, e disse: Cortae a arvore, e a destrui, porém o tronco _com_ as suas
raizes deixae na terra, e com atadura de ferro e de bronze, na herva do
campo; e seja molhado do orvalho do céu, e [22] a sua porção seja com as
bestas do campo, até que passem sobre elle sete tempos;

24 Esta _é_ a interpretação, ó rei: e este _é_ o decreto do Altissimo,
que virá sobre o rei, meu senhor,

25 _A saber_: [23] Lançar-te-hão de entre os homens, e a tua morada será
com as bestas do campo, e te farão comer herva como os bois, e serás
molhado do orvalho do céu; e passar-se-hão sete tempos por cima de ti:
até que conheças que o Altissimo domina sobre o reino dos homens, e os dá
a quem quer.

26 E quanto ao que foi dito, que deixassem o tronco _com_ as raizes da
arvore, o teu reino te _ficará_ firme, [24] depois que tiveres conhecido
que o céu reina.

27 Portanto, ó rei, acceita o meu conselho, [25] e desfaze os teus
peccados pela justiça, e as tuas iniquidades usando de misericordia com
os pobres, [26] se _porventura_ houver prolongação da tua paz.

28 Todas estas coisas vieram sobre o rei Nabucodonozor.

29 _Porque_ ao cabo de doze mezes, _quando_ andava passeando sobre o
palacio real de Babylonia,

30 Fallou [27] o rei, e disse: _Porventura_ não é esta a grande Babylonia
que eu edifiquei para a casa real, com a força da minha potencia, e para
gloria da minha magnificencia?

31 Ainda estava a [28] palavra na bocca do rei, quando caiu uma voz do
céu: A ti se diz, ó rei Nabucodonozor: Passou de ti o reino.

32 E te lançarão d’entre os homens, e a tua morada _será_ com as bestas
do campo: far-te-hão comer herva como os bois, e passar-se-hão sete
tempos sobre ti, até que conheças que o Altissimo domina sobre os reinos
dos homens, e os dá a quem quer.

[Antes de Christo 563]

33 Na mesma hora se cumpriu a palavra sobre Nabucodonozor, e foi lançado
d’entre os homens, e comia herva como os bois, e o seu corpo foi molhado
do orvalho do céu, até que lhe cresceu pello, como as pennas da aguia, e
as suas unhas como _as_ das aves.

34 Mas ao fim d’aquelles dias [29] eu, Nabucodonozor, levantei os meus
olhos ao céu, e tornou-me a vir o meu entendimento, e eu bemdisse o
Altissimo, [30] e louvei e glorifiquei ao que vive para sempre, cujo
dominio _é_ um dominio sempiterno, e cujo reino _é_ de geração em geração.

35 E todos [31] os moradores da terra _são_ reputados em nada, e segundo
a sua vontade faz com o exercito do céu e os moradores da terra: não ha
quem possa estorvar a sua mão, [32] e lhe diga, Que fazes?

36 No mesmo tempo me tornou a vir o meu entendimento, e para a dignidade
do meu reino [33] tornou-me a vir a minha magestade e o meu resplandor;
e me buscaram os meus capitães e os meus grandes; e fui restabelecido no
meu reino, [34] e se me accrescentou uma gloria maior _do que nunca_.

37 Agora _pois_ eu, Nabucodonozor, louvo, e exalço, e glorifico ao rei do
céu; porque todas as suas obras _são_ verdade, [35] e os seus caminhos
juizo, e pode humilhar aos que andam na soberba.

[1] cap. 3.4 e 6.25.

[2] cap. 3.26.

[3] cap. 6.27.

[4] cap. 2.44 e 6.26.

[5] cap. 2.28, 29.

[6] cap. 2.1.

[7] cap. 2.2.

[8] cap. 1.7. Isa. 63.11. ver. 18. cap. 2.11.

[9] cap. 2.48 e 5.11.

[10] Eze. 31.3, etc. ver. 20.

[11] Eze. 17.23 e 31.6. Lam. 4.20.

[12] ver. 17, 23.

[13] Mat. 3.10. Eze. 31.12.

[14] cap. 11.13 e 12.7.

[15] cap. 2.21 e 5.21. ver. 25, 32.

[16] Gen. 41.8, 15. cap. 5.8, 15.

[17] II Sam. 18.32.

[18] ver. 11, 12.

[19] cap. 2.38.

[20] Jer. 27.6, 7, 8.

[21] ver. 13.

[22] cap. 5.21.

[23] ver. 32. cap. 5.21, etc.

[24] Mat. 21.25.

[25] I Ped. 4.8.

[26] I Reis 21.29.

[27] cap. 5.20.

[28] Luc. 12.20.

[29] ver. 26.

[30] Apo. 4.10. Miq. 4.7. Luc. 1.33.

[31] Isa. 40.15, 17.

[32] Job 34.29. Job 9.12. Isa. 45.9. Rom. 9.20.

[33] ver. 26.

[34] Mat. 6.33.

[35] Apo. 15.3 e 16.7.




_O banquete do rei Belshazzar. A mão mysteriosa._

[Antes de Christo 538]

5 O rei Belshazzar deu [1] um grande banquete aos seus mil grandes, e
bebeu vinho na presença dos mil.

2 Havendo Belshazzar provado o vinho, mandou trazer os vasos de oiro e
de prata, [2] que Nabucodonozor, seu pae, tinha tirado do templo que
_estava_ em Jerusalem, para que bebessem por elles o rei, e os seus
grandes, as suas mulheres e concubinas.

3 Então trouxeram os vasos de oiro, que foram tirados do templo da casa
de Deus, que estava em Jerusalem, e beberam por elles o rei, os seus
grandes, as suas mulheres e concubinas.

4 Beberam o vinho, [3] e deram louvores aos deuses de oiro, e de prata,
de cobre, de ferro, de madeira, e de pedra.

5 Na mesma hora sahiam uns dedos de mão de homem, e escreviam, defronte
do castiçal, na caiadura da parede do palacio real; e o rei via a parte
da mão que estava escrevendo.

6 Então se mudou o semblante do rei, e os seus pensamentos o turbaram:
as juntas dos seus lombos se relaxaram, e os seus joelhos bateram um no
outro.

7 E clamou o rei [4] com força, que se introduzissem os astrologos,
os chaldeos e os adivinhadores: e fallou o rei, e disse aos sabios
de Babylonia: Qualquer que ler esta escriptura, e me declarar a sua
interpretação, será vestido da purpura, e trará uma cadeia de oiro ao
pescoço, e será, no reino, o terceiro dominador.

8 Então entraram todos os sabios do rei; [5] mas não poderam ler a
escriptura, nem fazer saber ao rei a sua interpretação.

9 Então o rei Belshazzar perturbou-se muito, e mudou-se n’elle o seu
semblante; e os seus grandes estavam sobresaltados.

10 A rainha, _pois_, por causa das palavras do rei e dos seus grandes,
entrou na casa do banquete: e fallou a rainha, e disse: [6] Ó rei, vive
para sempre! não te turbem os teus pensamentos, nem se mude o teu
semblante.

11 Ha um homem no teu reino, no qual _ha_ o espirito dos deuses sanctos;
e nos dias de teu pae se achou n’elle luz, e intelligencia, e sabedoria,
como a sabedoria dos deuses; e teu pae, o rei Nabucodonozor, teu pae, ó
rei, o constituiu chefe dos magos, dos astrologos, dos chaldeos, _e_ dos
adivinhadores;

12 Porquanto se achou n’este Daniel [7] um espirito excellente, e
sciencia e entendimento, interpretando sonhos, e declarando enigmas, e
solvendo duvidas, [8] ao qual rei poz o nome de Belteshazzar: chame-se
_pois_ agora Daniel, e elle declarará a interpretação.

13 Então Daniel foi introduzido á presença do rei. Fallou o rei, e disse
a Daniel: _És_ tu aquelle Daniel, dos captivos de Judah, que o rei, meu
pae, trouxe de Judah?

14 Porque tenho ouvido _dizer_ [9] a teu respeito que o espirito dos
deuses _está_ em ti, e que a luz, e o entendimento e a excellente
sabedoria se acham em ti.

15 E agora [10] foram introduzidos á minha presença os sabios _e_ os
astrologos, [11] para lerem esta escriptura, e me fazerem saber a sua
interpretação; mas não poderam declarar a interpretação d’estas palavras.

16 Eu porém tenho ouvido dizer de ti que podes dar interpretações e
solver duvidas: agora, se poderes ler esta escriptura, e fazer-me saber a
sua interpretação, serás vestido de purpura, e _terás_ cadeia de oiro ao
pescoço, e no reino serás o terceiro dominador.

17 Então respondeu Daniel, e disse na presença do rei: Os teus dons
fiquem comtigo, e dá os teus presentes a outro; comtudo lerei ao rei a
escriptura, e lhe farei saber a interpretação.

18 Quanto a ti, [12] ó rei! Deus, o Altissimo, deu a Nabucodonozor, teu
pae, o reino, e a grandeza, e a gloria, e a magnificencia.

19 E por causa da grandeza, que lhe deu, [13] todos os povos, nações e
linguas tremiam e temiam diante d’elle: a quem queria matava, e a quem
queria dava a vida; e a quem queria engrandecia, e a quem queria abatia.

20 Mas quando o seu coração se exalçou, e o seu espirito se endureceu em
soberba, foi derribado do seu throno real, e passou d’elle a _sua_ gloria.

21 E _foi_ lançado d’entre os filhos dos homens, e o seu coração foi
feito similhante ao das bestas, e a sua morada foi com os jumentos
montezes; fizeram-n’o comer a herva como os bois, e do orvalho do céu foi
molhado o seu corpo, até que conheceu que Deus, o Altissimo, domina sobre
os reinos dos homens, e a quem quer constitue sobre elles.

22 E tu, seu filho Belshazzar, [14] não humilhaste o teu coração, ainda
que soubeste tudo isto.

23 E [15] te levantaste contra o Senhor do céu, pois trouxeram os vasos
da casa d’elle perante ti, e tu, os teus grandes, as tuas mulheres e as
tuas concubinas, bebestes vinho por elles; de mais d’isto, déste louvores
aos deuses de prata, de oiro, de cobre, de ferro, de madeira e de pedra,
que nem vêem, nem ouvem, nem sabem; mas a Deus, [16] em cuja mão _está_ a
tua vida, e todos os teus caminhos, a elle não glorificaste.

24 Então d’elle foi enviada aquella parte da mão, e escreveu-se esta
escriptura.

25 Esta pois _é_ a escriptura que se escreveu: MENE, MENE, TEKEL,
UPHARSIN.

26 Esta _é_ a interpretação d’aquillo: MENE: Contou Deus o teu reino, e o
acabou.

27 TEKEL: [17] Pesado foste na balança, e foste achado em falta.

28 PERES: Dividido foi o teu reino, [18] e deu-se aos medos e aos persas.

29 Então mandou Belshazzar que vestissem a Daniel de purpura, e que lhe
pozessem _uma_ cadeia de oiro ao pescoço, [19] e proclamassem a respeito
d’elle que havia de ser o terceiro dominador do reino.

30 _Mas_ na mesma noite [20] foi morto Belshazzar, rei dos chaldeos.

31 E Dario, o medo, occupou o reino, _sendo_ da edade de sessenta e dois
annos.

[1] Est. 1.3.

[2] cap. 1.2. Jer. 52.19.

[3] Apo. 9.20.

[4] cap. 2.2 e 4.6. Isa. 47.13.

[5] cap. 2.27 e 4.7.

[6] cap. 2.4 e 3.9.

[7] cap. 6.3.

[8] cap. 1.7.

[9] ver. 11, 12.

[10] ver. 7, 8.

[11] ver. 7.

[12] cap. 2.37, 38 e 4.17, 22, 25.

[13] Jer. 27.7. cap. 3.4.

[14] II Chr. 33.23 e 36.12.

[15] ver. 3, 4.

[16] Jer. 10.23.

[17] Job 31.6. Jer. 6.30.

[18] Isa. 21.2. ver. 31. cap. 9.1. cap. 6.28.

[19] ver. 7.

[20] Jer. 51.31, 39, 57. cap. 9.1.




_Daniel na cova dos leões._

[Antes de Christo 537]

6 E pareceu bem a Dario [1] constituir sobre o reino a cento e vinte
presidentes, que estivessem sobre todo o reino;

2 E sobre elles tres principes, dos quaes Daniel era um, aos quaes estes
presidentes déssem conta, para que o rei não soffresse damno.

3 Então o mesmo Daniel sobrepujou a estes principes e presidentes; [2]
porque n’elle _havia_ um espirito excellente; porquanto o rei pensava
constituil-o sobre todo o reino.

4 Então os principes e os presidentes procuravam achar occasião contra
Daniel a respeito do reino; mas não podiam achar occasião ou culpa
alguma; porque elle _era_ fiel, e não se achava n’elle nenhum vicio nem
culpa.

5 Então estes homens disseram: Nunca acharemos occasião alguma contra
este Daniel, se não _a_ acharmos contra elle na lei do seu Deus.

6 Então estes principes e presidentes foram juntos ao rei, e disseram-lhe
assim: Ó rei Dario, [3] vive para sempre!

7 Todos os principes do reino, os prefeitos e presidentes, capitães e
governadores, tomaram conselho afim de estabelecerem um edicto real e
fazerem um mandamento firme: que qualquer que, por espaço de trinta dias,
fizer uma petição a qualquer deus, ou a _qualquer_ homem, e não a ti, ó
rei, seja lançado na cova dos leões.

8 Agora _pois_, ó rei, confirma o edicto, e assigna a escriptura, para
que não se mude, [4] conforme a lei dos medos e dos persas, que se não
pode revogar.

9 Por esta causa o rei Dario assignou esta escriptura e edicto.

10 Daniel, pois, quando soube que a escriptura estava assignada, entrou
na sua casa (ora havia no seu quarto [5] janellas abertas da banda
de Jerusalem), e tres vezes no dia se punha de joelhos, e orava, e
confessava diante do seu Deus, [6] como tambem antes costumava fazer.

11 Então aquelles homens foram juntos, e acharam a Daniel orando e
supplicando diante do seu Deus.

12 Então se chegaram, [7] e disseram diante do rei: No tocante ao edicto
real, _porventura_ não assignaste o edicto, que todo o homem que fizesse
uma petição a qualquer deus, ou a qualquer homem, por espaço de trinta
dias, e não a ti, ó rei, fosse lançado na cova dos leões? Respondeu o
rei, e disse: [8] Esta palavra _é_ certa, conforme a lei dos medos e dos
persas, que se não pode revogar.

13 Então responderam, e disseram diante do rei: [9] Daniel, que _é_ dos
transportados de Judah, [10] não tem feito caso de ti, ó rei, nem do
edicto que assignaste, antes tres vezes por dia faz a sua oração.

14 Ouvindo então o rei o negocio, [11] ficou muito penalisado, e a favor
de Daniel propoz dentro do seu coração tiral-o; e até ao pôr do sol
trabalhou por o salvar.

15 Então aquelles homens se foram juntos ao rei, e disseram ao rei: [12]
Sabe, ó rei, que é uma lei dos medos e dos persas que nenhum edicto ou
ordenança, que o rei determine, se pode mudar.

16 Então o rei ordenou que trouxessem a Daniel, e o lançaram na cova
dos leões. E, fallando o rei, disse a Daniel: O teu Deus, a quem tu
continuamente serves, elle te livrará.

17 E [13] foi trazida _uma_ pedra, e foi posta sobre a bocca da cova;
[14] e o rei a sellou com o seu annel e com o annel dos seus grandes,
para que se não mudasse a sentença ácerca de Daniel.

18 Então o rei se foi para o seu palacio, e passou a noite _em_ jejum,
e não deixou trazer á sua presença instrumentos de musica; [15] e fugiu
d’elle o somno.

19 Então o rei se levantou pela manhã cedo, e foi com pressa á cova dos
leões.

20 E, chegando-se á cova, chamou por Daniel com voz triste; e, fallando o
rei, disse a Daniel: Daniel, servo do Deus vivo! [16] dar-se-hia o caso
que o teu Deus, a quem tu continuamente serves, te podesse livrar dos
leões?

21 Então Daniel fallou ao rei: [17] Ó rei, vive para sempre!

22 O meu Deus [18] enviou o seu anjo, e fechou a bocca dos leões, para
que não me fizessem damno, porque foi achada em mim innocencia diante
d’elle; e tambem contra ti, ó rei, não tenho commettido delicto algum.

23 Então o rei muito se alegrou em si mesmo, e mandou tirar a Daniel da
cova: assim foi tirado Daniel da cova, e nenhum damno se achou n’elle,
[19] porque crêra no seu Deus.

24 Então ordenou o rei, [20] e foram trazidos aquelles homens que tinham
accusado a Daniel, e foram lançados na cova dos leões, elles, [21] seus
filhos e suas mulheres; e _ainda_ não tinham chegado ao fundo da cova
quando os leões se apoderaram d’elles, e lhes esmigalharam todos os ossos.

25 Então [22] o rei Dario escreveu a todos os povos, nações e linguas que
moram em toda a terra: A paz vos seja multiplicada.

26 Da minha parte [23] é feito _um_ decreto, que em todo o dominio do
meu reino tremam _todos_ e temam perante o Deus de Daniel; porque elle é
o Deus vivo e permanecente para sempre, [24] e o seu reino não se pode
destruir, e o seu dominio _dura_ até ao fim.

27 Elle faz escapar e livra, e faz signaes e maravilhas no céu e na
terra, o qual fez escapar a Daniel do poder dos leões.

28 Este Daniel, pois, prosperava no reinado de Dario, [25] e no reinado
de Cyro, o persa.

[1] Est. 1.1.

[2] cap. 5.12.

[3] ver. 21. cap. 2.4.

[4] Est. 1.19 e 8.8. ver. 12, 15.

[5] I Reis 8.44, 48. Jon. 2.4.

[6] Act. 10.9.

[7] cap. 3.8.

[8] ver. 8.

[9] cap. 1.6 e 5.13.

[10] cap. 3.12.

[11] Mar. 6.26.

[12] ver. 8.

[13] Lam. 3.53.

[14] Mat. 27.66.

[15] cap. 2.1.

[16] cap. 3.15.

[17] cap. 2.4.

[18] cap. 3.28. Heb. 11.33.

[19] Heb. 11.33.

[20] Deu. 19.19.

[21] Est. 9.10. Deu. 24.16. II Reis 14.6.

[22] cap. 4.1.

[23] cap. 3.29.

[24] cap. 2.44 e 7.14, 27. Luc. 1.33.

[25] cap. 1.21. Eze. 1.1, 2.




_A visão dos quatro animaes symbolicos._

[Antes de Christo 555]

7 No primeiro anno de Belshazzar, rei de Babylonia, [1] teve Daniel um
sonho e visões da sua cabeça _estando_ na sua cama: escreveu logo o
sonho, e relatou a summa das coisas.

2 Fallou Daniel, e disse: Eu estava vendo na minha visão da noite, e eis
que os quatro ventos do céu combatiam no mar grande.

3 E quatro animaes grandes, differentes uns dos outros, subiam do mar.

4 O primeiro [2] _era_ como leão, e tinha azas de aguia: eu estava
olhando, até que lhe foram arrancadas as azas; e foi levantado da terra,
e posto em pé como um homem, e foi-lhe dado um coração de homem.

5 E [3] eis aqui outro segundo animal, similhante a um urso, o qual
se levantou de um lado, e tinha na bocca tres costellas entre os seus
dentes, e foi-lhe dito assim: Levanta-te, devora muita carne.

6 Depois d’isto, eu estava olhando, e eis aqui outro, _que era_ como
leopardo, e tinha quatro azas de ave nas suas costas: [4] tinha tambem
este animal quatro cabeças, e foi-lhe dado dominio.

7 Depois d’isto, eu estava olhando nas visões da noite, [5] e eis aqui o
quarto animal, terrivel e espantoso, e muito forte, o qual tinha dentes
grandes de ferro, devorava e fazia em pedaços, e pizava aos seus pés o
que sobejava; e _era_ differente de todos os animaes que _foram_ antes
d’elle, [6] e tinha [ACX] dez pontas.

8 Estando eu considerando as pontas, [7] eis que outra ponta pequena
subia entre ellas, e tres das pontas primeiras foram arrancadas de diante
d’elle; e eis que n’esta ponta _havia_ olhos, como olhos de homem, [8] e
uma bocca que fallava grandiosamente.

9 Eu estive olhando, [9] até que foram postos uns thronos, e o ancião de
dias se assentou: o seu vestido _era_ branco como a neve, e o cabello da
sua cabeça como a limpa lã; o seu throno chammas de fogo, [10] e as rodas
d’elle fogo ardente.

10 Um rio de fogo [11] manava e sahia de diante d’elle: milhares de
milhares o serviam, [12] e milhões de milhões estavam _em pé_ diante
d’elle: assentou-se o juizo, e abriram-se os livros.

11 Então estive olhando, por causa da voz das grandes palavras que
fallava a ponta: [13] estive olhando até que mataram o animal, e o seu
corpo foi desfeito, e entregue para ser queimado pelo fogo.

12 E, quanto aos outros animaes, foi-lhes tirado o dominio; todavia
foi-lhes dado prolongação de vida até certo espaço de tempo.

13 Eu estava vendo nas minhas visões da noite, [14] e eis que era vindo
nas nuvens do céu _um_ como o filho do homem: e chegou até ao ancião dos
dias, [15] e o fizeram chegar perante elle.

14 E [16] foi-lhe dado o dominio e a honra, e o reino, e que todos os
povos, nações e linguas o servissem: o seu dominio _é_ um dominio eterno,
[17] que não passará, e o seu reino se não destruirá.

15 Quanto a mim, Daniel, o meu espirito foi abatido dentro do corpo, e as
visões da minha cabeça me espantavam.

16 Cheguei-me a um dos que estavam _em pé_, e pedi-lhe a certeza ácerca
de tudo isto. E elle me disse, e fez-me saber a interpretação das coisas.

17 Estes [18] grandes animaes, que são quatro, _são_ quatro reis, _que_
se levantarão da terra.

18 Mas [19] os sanctos do Altissimo receberão o reino, e possuirão o
reino para todo o sempre, e de eternidade em eternidade.

19 Então tive desejo de _ter_ certeza do [20] quarto animal, que era
differente de todos os outros, muito terrivel, cujos dentes _eram_ de
ferro, e as suas unhas de metal; que devorava, fazia em pedaços e pizava
a pés o que sobrava.

20 Tambem das dez pontas que tinha na cabeça, e da outra que subia, de
diante da qual cairam tres, d’aquella ponta, digo, que tinha olhos, e
bocca que fallava grandiosamente, e cujo parecer _era_ maior do que o das
suas companheiras.

21 Eu olhava, [21] e eis que esta ponta fazia guerra contra os sanctos, e
os vencia.

22 Até que [22] veiu o ancião de dias, e se deu o juizo aos sanctos do
Altissimo, e chegou o tempo em que os sanctos possuiram o reino.

23 Disse assim: [23] O quarto animal será o quarto reino na terra, o qual
será differente de todos os reinos; e devorará toda a terra, e a pizará
aos pés, e a fará em pedaços.

24 E, [24] quanto ás dez pontas, d’aquelle mesmo reino se levantarão dez
reis; e depois d’elles se levantará outro, o qual será differente dos
primeiros, e abaterá a tres reis.

25 E [25] fallará palavras contra o Altissimo, [26] e destruirá os
sanctos do Altissimo, e cuidará em mudar os tempos [27] e a lei; e serão
entregues na sua mão por um tempo, e tempos, e a metade d’um tempo.

26 E o juizo estará assentado, e tirarão o seu dominio, para o destruir e
para o desfazer até ao fim.

27 E o reino, e o dominio, e a magestade dos reinos debaixo de todo o
céu [28] se dará ao povo dos sanctos do Altissimo: o seu reino _será_ um
reino eterno, [29] e todos os dominios o servirão, e lhe obedecerão:

28 Até aqui _foi_ o fim do negocio. Quanto a mim, Daniel, [30] os meus
pensamentos muito me espantavam, e mudou-se em mim o meu semblante; [31]
mas guardei o negocio no meu coração.

[1] Num. 12.6. Amós 3.7. cap. 2.28.

[2] Deu. 28.49. Jer. 4.7, 13 e 48.40. Eze. 17.3. Hab. 1.8.

[3] cap. 2.39.

[4] cap. 8.8, 22.

[5] cap. 2.40. ver. 19, 23.

[6] cap. 2.41. Apo. 13.1.

[7] ver. 20, 21, 24. cap. 8.9.

[8] Apo. 9.7. ver. 25. Apo. 13.5.

[9] Apo. 20.4. ver. 13, 22. Apo. 1.14.

[10] Eze. 1.15, 16.

[11] Isa. 30.33 e 66.15. I Reis 22.19. Heb. 12.22. Apo. 5.11.

[12] Apo. 20.4, 12.

[13] Apo. 19.20.

[14] Eze. 1.26. Mat. 24.30 e 26.64. Apo. 1.7, 13 e 14.14.

[15] ver. 9.

[16] Mat. 11.27 e 28.18. João 3.35. I Cor. 15.27. Eph. 1.22. cap. 3.4.
cap. 2.44. ver. 27.

[17] Miq. 4.7. Luc. 1.33. João 12.34. Heb. 12.28.

[18] ver. 3.

[19] Isa. 60.12. ver. 22, 27. Apo. 2.26, 27 e 3.21 e 20.4.

[20] ver. 7.

[21] cap. 8.12, 24. Apo. 11.7 e 13.7 e 17.14 e 19.19.

[22] ver. 9. ver. 18. I Cor. 6.2. Apo. 1.6 e 5.10 e 20.4.

[23] cap. 2.40.

[24] ver. 7, 8, 20. Apo. 17.12.

[25] Isa. 37.23. cap. 8.24, 25 e 11.28, 30, 31, 36. Apo. 13.5, 6.

[26] Apo. 17.6 e 18.24.

[27] cap. 2.21 e 12.7. Apo. 12.14.

[28] ver. 14, 18, 22.

[29] cap. 2.44. Luc. 1.33. Isa. 60.12.

[30] ver. 15. cap. 10.8, 16.

[31] Luc. 2.19, 51.




_A visão d’um carneiro e d’um bode._

[Antes de Christo 553]

8 No anno terceiro do reinado do rei Belshazzar appareceu-me uma visão, a
mim, Daniel, [1] depois d’aquella que me appareceu no principio.

2 E vi n’uma visão [2] (e aconteceu, quando vi, que eu _estava_ na
cidadella de Susan, que _está_ na provincia de Elam), vi pois, n’uma
visão, que eu estava junto ao rio Ulai.

3 E levantei os meus olhos, e vi, e eis que um carneiro estava diante do
rio, o qual tinha duas pontas; e as duas pontas _eram_ altas, porém uma
_era_ mais alta do que a outra; e a _que era_ mais alta subiu por ultimo.

4 Vi que o carneiro dava marradas para o occidente, e para o norte e para
o meio-dia; e nenhuns animaes podiam parar diante d’elle, nem _havia_
quem livrasse da sua mão; e fazia conforme a sua vontade, [3] e se
engrandecia.

5 E, estando eu considerando, eis que um bode vinha do occidente sobre
toda a terra, e não tocava a terra; [4] e aquelle bode tinha uma ponta
insigne entre os olhos;

6 E vinha ao carneiro que tinha as duas pontas, ao qual eu tinha visto
_em pé_ diante do rio; e correu contra elle com _todo_ o impeto da sua
força.

7 E o vi chegar perto do carneiro, e se irritou contra elle, e feriu o
carneiro, e lhe quebrou as duas pontas, pois não havia força no carneiro
para parar diante d’elle, e o lançou por terra, e o pizou a pés; nem
houve quem livrasse o carneiro da sua mão.

8 E o bode se engrandeceu em grande maneira; mas, estando na sua _maior_
força, aquella grande ponta foi quebrada: e subiram no seu logar _outras_
quatro insignes, [5] para os quatro ventos do céu.

9 E [6] de uma d’ellas saiu uma ponta mui pequena, a qual cresceu muito
para o meio-dia, e para o oriente, e para a _terra_ formosa.

10 E [7] se engrandeceu até ao exercito do céu: e a _alguns_ do exercito,
e das estrellas, deitou por terra, e as pizou.

11 E [8] se engrandeceu até ao principe do exercito: e por elle foi
tirado o continuo _sacrificio_, [9] e o logar do seu sanctuario foi
lançado por terra.

12 E [10] o exercito foi entregue por causa das transgressões contra o
continuo _sacrificio_; e lançou a verdade por terra, [11] e o fez, e
prosperou.

13 Depois [12] ouvi um sancto que fallava; e disse o sancto áquelle
que fallava: Até quando _durará_ a visão do continuo _sacrificio_, e
da transgressão assoladora, para que seja entregue o sanctuario, e o
exercito, para ser pizado?

14 E elle me disse: Até duas mil e trezentas tardes e manhãs; e o
sanctuario será justificado.

15 E aconteceu que, havendo eu, Daniel, visto a visão, [13] busquei o
entendimento, [14] e eis que se me apresentou diante um com o parecer de
homem.

16 E ouvi uma voz de homem entre _as margens_ do Ulai, a qual gritou, e
disse: Gabriel, dá a entender a este a visão.

17 E veiu perto d’onde eu estava; e, vindo elle, me assombrei, [15] e
cahi sobre o meu rosto; porém elle me disse: Entende, filho do homem,
porque _acontecerá_ esta visão no fim do tempo.

18 E, [16] estando elle fallando comigo, cahi adormecido sobre o meu
rosto por terra: [17] elle, pois, me tocou, e me fez estar em pé.

19 E disse: Eis que te farei saber o que ha de acontecer no ultimo tempo
da ira; [18] porque no tempo determinado _será_ o fim.

20 Aquelle carneiro [19] que viste com duas pontas _são_ os reis da Media
e da Persia,

21 Porém [20] o bode pelludo é o rei da Grecia; e a ponta grande que
_tinha_ entre os olhos _é_ o rei primeiro;

22 E que, [21] sendo quebrada ella, se levantassem quatro em logar
d’ella, _significa que_ quatro reinos se levantarão da _mesma_ nação, mas
não com a força d’ella.

23 Mas, no fim do seu reinado, quando os prevaricadores acabarem _de
prevaricar_, [22] se levantará um rei, feroz de cara, e _será_ entendido
em adivinhações.

24 E [23] se fortalecerá a sua força, mas não pela força d’elle _mesmo_;
e destruirá maravilhosamente, e prosperará, e o _seu prazer_ fará: e
destruirá os fortes [24] e o povo sancto.

25 E pelo seu entendimento tambem fará prosperar o engano na sua mão;
e [25] no seu coração se engrandecerá, e pela tranquillidade destruirá
muitos; e se levantará contra o principe dos principes, [26] mas sem mão
será quebrado.

26 E [27] a visão da tarde e da manhã, que foi dita, _é_ verdade: tu,
porém, cerra a visão, porque _é_ para muitos dias.

27 E eu, [28] Daniel, enfraqueci, e estive enfermo _alguns_ dias; então
levantei-me e fiz o negocio do rei: e espantei-me ácerca da visão, [29] e
não havia quem a entendesse.

[1] cap. 7.1.

[2] Est. 1.2.

[3] cap. 5.19.

[4] ver. 21.

[5] ver. 22.

[6] cap. 7.8 e 11.25.

[7] cap. 11.28. Isa. 14.13. Apo. 12.4.

[8] Jer. 48.26, 42. cap. 11.36. ver. 25.

[9] Exo. 29.38. Num. 28.3. Eze. 46.13.

[10] cap. 11.31. Isa. 59.14.

[11] ver. 4.

[12] I Ped. 1.12.

[13] cap. 12.8. I Ped. 1.10, 11.

[14] Eze. 1.26.

[15] Eze. 2.1. Apo. 1.17.

[16] cap. 10.9, 10. Luc. 9.32.

[17] Eze. 2.2.

[18] cap. 9.27 e 11.27, 35, 36 e 12.7. Hab. 2.3.

[19] ver. 3.

[20] ver. 5. cap. 11.5.

[21] ver. 8. cap. 11.4.

[22] Deu. 28.50. ver. 6.

[23] Apo. 17.13, 17. ver. 12. cap. 11.36.

[24] ver. 10. cap. 7.25.

[25] cap. 11.36.

[26] Job 34.20. Lam. 4.6. cap. 2.34, 45.

[27] cap. 10.1. Eze. 12.27. cap. 10.14 e 12.4, 9. Apo. 22.10.

[28] cap. 7.28 e 10.8, 16. cap. 6.2, 3.

[29] ver. 16.




_A oração de Daniel: as setenta semanas: o Messias._

[Antes de Christo 538]

9 No anno primeiro [1] de Dario, filho de Assuero, da nação dos medos, o
qual foi constituido rei sobre o reino dos chaldeos,

2 No anno primeiro do seu reinado, eu, Daniel, entendi pelos livros que o
numero dos annos, [2] dos quaes fallou o Senhor ao propheta Jeremias, em
que haviam de acabar as assolações de Jerusalem, era de setenta annos.

3 E [3] eu dirigi o meu rosto ao Senhor Deus, para o buscar _com_ oração
e rogos, com jejum, e sacco e cinza.

4 E orei ao Senhor meu Deus, e confessei, e disse: [4] Ah! Senhor! Deus
grande e tremendo, que guardas o concerto e a misericordia para com os
que te amam e guardam os teus mandamentos.

5 Peccámos, [5] e commettemos iniquidade, e fizemos impiamente, e fomos
rebeldes, apartando-nos dos teus mandamentos e dos teus juizos;

6 E não démos [6] ouvidos aos teus servos, os prophetas, que em teu nome
fallaram aos nossos reis, _aos_ nossos principes, e _a_ nossos paes, como
tambem a todo o povo da terra.

7 Tua, [7] ó Senhor, _é_ a justiça, mas a nós _pertence_ confusão de
rosto, como _se vê_ n’este dia, aos homens de Judah, e aos moradores de
Jerusalem, e a todo o Israel; aos de perto e aos de longe, em todas as
terras por onde os tens lançado, por causa da sua prevaricação, com que
prevaricaram contra ti.

8 Ó Senhor, [8] a nós _pertence_ a confusão de rosto, aos nossos reis,
aos nossos principes, e a nossos paes, porque peccámos contra ti.

9 [9] Ao Senhor, nosso Deus, _pertencem_ as misericordias e os perdões;
ainda que nos rebellámos contra elle,

10 E não obedecemos [10] á voz do Senhor, nosso Deus, para andarmos nas
suas leis, que nos deu pela mão de seus servos, os prophetas.

11 E [11] todo o Israel traspassou a tua lei, apartando-se para não
obedecer á tua voz; por isso a maldição e o juramento, [12] que _está_
escripto na lei de Moysés, servo de Deus, se derramou sobre nós; porque
peccámos contra elle.

12 E elle confirmou [13] a sua palavra, que fallou contra nós, e contra
os nossos juizes que nos julgavam, trazendo sobre nós _um_ grande
mal; que nunca [14] foi feito debaixo de todo o céu como foi feito em
Jerusalem.

13 Como [15] está escripto na lei de Moysés, todo aquelle mal nos
sobreveiu: [16] comtudo não supplicámos á face do Senhor nosso Deus, para
nos convertermos das nossas iniquidades, e para nos applicarmos á tua
verdade.

14 E apressurou-se o Senhor [17] sobre o mal, e o trouxe sobre nós;
porque justo _é_ o Senhor, nosso Deus, em todas as suas obras, que fez,
[18] pois não obedecemos á sua voz.

15 Ora pois, ó Senhor, nosso Deus, que tiraste [19] o teu povo da terra
do Egypto com mão poderosa, e [20] ganhaste para ti nome, como _se vê_
n’este dia, peccámos; obrámos impiamente.

16 Ó Senhor, [21] segundo todas as tuas justiças pois, aparte-se a tua
ira e o teu furor da tua cidade de Jerusalem, do teu sancto monte; [22]
porque por causa dos nossos peccados, e por causa das iniquidades de
nossos paes, _vieram_ Jerusalem e o teu povo _a servir de_ opprobrio a
todos os que nos estão em redor.

17 Agora pois, ó Deus nosso, ouve a oração do teu servo, e as suas
supplicas, [23] e sobre o teu sanctuario assolado faze resplandecer o teu
rosto, por amor do Senhor.

18 Inclina, [24] ó Deus meu, os teus ouvidos; e ouve: abre os teus olhos,
e olha para a nossa desolação, [25] e para a cidade a qual é chamada pelo
teu nome, porque não lançamos as nossas supplicas perante a tua face
fiados em nossas justiças, mas em tuas muitas misericordias.

19 Ó Senhor, ouve; ó Senhor, perdoa; ó Senhor, attende-nos e obra sem
tardar; por amor de ti mesmo, ó Deus meu; porque a tua cidade e o teu
povo se chamam pelo teu nome.

20 Estando [26] eu ainda fallando e orando, e confessando o meu peccado,
e o peccado do meu povo Israel, e lançando a minha supplica perante a
face do Senhor, meu Deus, pelo monte sancto do meu Deus,

21 Estando eu, digo, ainda fallando na oração, [27] o varão Gabriel, que
eu tinha visto ao principio, veiu, voando rapidamente, [28] tocando-me,
como á hora do sacrificio da tarde.

22 E _me_ instruiu, e fallou comigo, e disse: Daniel, agora sahi para
fazer-te entender o sentido.

23 No principio das tuas supplicas, saiu a palavra, [29] e eu vim, para
_t’o_ declarar, porque és mui amado: toma pois bem sentido da palavra, e
entende a visão.

24 Setenta semanas estão determinadas sobre o teu povo, e sobre a tua
sancta cidade, para consumir a transgressão, e para acabar os peccados,
[30] e para expiar a iniquidade, e para trazer a justiça eterna, e para
sellar a visão e o propheta, e para ungir o Sancto dos sanctos.

25 Sabe [31] e entende: desde a saida da palavra para fazer tornar, e
para edificar a Jerusalem, [32] até ao Messias, o Principe, sete semanas,
e sessenta e duas semanas: as ruas e as tranqueiras se reedificarão, [33]
porém em tempos angustiados.

26 E depois das sessenta e duas semanas [34] _será_ desarreigado o
Messias, e não será mais: [35] e o povo do principe, que virá, destruirá
a cidade e o sanctuario, e o seu fim será com uma innundação; e até ao
fim da guerra estão determinadas as assolações.

27 E confirmará concerto com muitos [36] uma semana: e _na_ metade da
semana fará cessar o sacrificio e a offerta de manjares; e sobre a ala
das abominações _virá_ assolador, e _isso_ até á consummação; e o que
está determinado será derramado sobre o assolado.

[1] cap. 1.21 e 5.31 e 6.28.

[2] II Chr. 36.21. Jer. 25.11, 12 e 29.10.

[3] Neh. 1.4. Jer. 29.12, 13. Thi. 4.8, 9, 10.

[4] Exo. 20.6. Deu. 7.9. Neh. 1.5 e 9.32.

[5] I Reis 8.47, 48. Neh. 1.6, 7 e 9.33, 34. Isa. 64.5, 6, 7. Jer. 14.7.
ver. 15.

[6] II Chr. 36.15, 16. ver. 10.

[7] Neh. 9.33.

[8] ver. 7.

[9] Neh. 9.17.

[10] ver. 6.

[11] Isa. 1.4, 5, 6. Jer. 8.5, 10.

[12] Lev. 26.14, etc. Deu. 27.15, etc. e 28.15, etc. e 29.20, etc. e
30.17, 18 e 31.17, etc. e 32.19, etc. Lam. 2.17.

[13] Zac. 1.6.

[14] Lam. 1.12 e 2.13. Eze. 5.9. Amós 3.2.

[15] Deu. 28.15. Lam. 2.17.

[16] Isa. 9.13. Jer. 2.30 e 5.3. Ose. 7.7, 10.

[17] Jer. 31.28 e 44.27. Neh. 9.33. ver. 7.

[18] ver. 10.

[19] Exo. 6.1, 6 e 32.11. I Reis 8.51. Neh. 1.10. Jer. 32.21.

[20] Neh. 9.10. Jer. 32.20. ver. 5.

[21] I Sam. 12.7. Miq. 6.4, 5.

[22] ver. 20. Zac. 8.3. Exo. 20.5.

[23] Num. 6.25. ver. 19.

[24] Isa. 37.17. Exo. 3.7.

[25] Jer. 25.29.

[26] Isa. 65.24.

[27] cap. 8.16.

[28] cap. 8.18 e 10.10, 16.

[29] cap. 10.12. cap. 10.11, 19. Mat. 24.15.

[30] Isa. 53.10, 11. Jer. 23.5, 6. Heb. 9.12. Apo. 14.6. Heb. 9.11.

[31] ver. 23. Mat. 24.15. Esd. 4.24 e 6.1, 15.

[32] João 4.25. Isa. 55.4.

[33] Neh. 4.8, 16, 17, 18.

[34] Isa. 53.8. Mar. 9.12. Luc. 24.26, 46. I Ped. 2.21 e 3.18. Mat. 22.7.

[35] Luc. 19.44. Mat. 24.12. Mat. 24.6, 14.

[36] Eze. 16.60, 61, 62. Mat. 26.28. Rom. 5.15, 19. Heb. 9.28. Mat.
24.15. Mar. 13.14. Luc. 21.20. Isa. 10.22, 23. cap. 11.36. Luc. 21.24.
Rom. 11.26.




_Um anjo annuncia a Daniel os acontecimentos dos ultimos dias._

[Antes de Christo 534]

10 No anno terceiro de Cyro, rei da Persia, foi revelada _uma_ palavra a
Daniel, cujo nome se chama [1] Belteshazzar; e a palavra _é_ verdadeira,
porém trata d’uma guerra prolongada, [2] e entendeu esta palavra, e
tinha entendimento da visão.

2 N’aquelles dias eu, Daniel, me entristeci tres semanas de dias.

3 Manjar desejavel não comi, nem carne nem vinho entrou na minha bocca,
[3] nem me untei com unguento, até que se cumpriram as tres semanas de
dias.

4 E no dia vinte e quatro do primeiro mez eu estava na borda do grande
rio [4] Hiddekel;

5 E levantei [5] os meus olhos, e olhei, e eis um homem vestido de linho,
[6] e os seus lombos cingidos com oiro fino d’Uphaz:

6 E o seu corpo _era_ como [7] turqueza, e o seu rosto parecia um
relampago, [8] e os seus olhos como tochas de fogo, e os seus braços e os
seus pés como de côr de bronze açacalado; e a voz das suas palavras como
a voz d’uma multidão.

7 E só eu, Daniel, [9] vi aquella visão; mas os homens que _estavam_
comigo não viram aquella visão: comtudo caiu sobre elles um grande temor,
e fugiram, escondendo-se.

8 Fiquei pois eu só, e vi esta grande visão, [10] e não ficou força em
mim; [11] e mudou-se em mim a minha formosura em desmaio, sem reter força
alguma.

9 E ouvi a voz das suas palavras; [12] e, ouvindo a voz das suas
palavras, eu cahi n’um profundo somno sobre o meu rosto, com o meu rosto
em terra.

10 E [13] eis que uma mão me tocou, e fez que me movesse sobre os meus
joelhos e sobre as palmas das minhas mãos.

11 E me disse: Daniel, homem mui desejado, [14] está attento ás palavras
que eu fallarei comtigo, e levanta-te sobre os teus pés; porque agora sou
enviado a ti. E, fallando elle comigo esta palavra, eu estava tremendo.

12 Então me disse: [15] Não temas, Daniel, porque desde o primeiro dia
em que applicaste o teu coração a entender e a humilhar-te perante o
teu Deus [16] são ouvidas as tuas palavras; e eu vim por causa das tuas
palavras.

13 Porém [17] o principe do reino da Persia se poz defronte de mim vinte
e um dias, e eis que Michael, [18] um dos primeiros principes, veiu para
ajudar-me, e eu fiquei ali com os reis da Persia.

14 Agora vim, para fazer-te entender o que ha de acontecer ao teu povo
nos derradeiros dias; [19] porque a visão ainda _está_ para _muitos_ dias.

15 E, fallando elle comigo estas palavras, [20] abaixei o meu rosto em
terra, e emmudeci.

16 E eis aqui _alguem_, [21] similhante aos filhos dos homens, me tocou
os labios: então abri a minha bocca, e fallei, e disse áquelle que estava
diante de mim: Senhor meu, por causa da visão sobrevieram-me dôres, e não
me ficou força alguma.

17 Como pois pode o servo d’este meu Senhor fallar com aquelle meu
Senhor? porque, quanto a mim, desde agora não resta força em mim, e não
ficou em mim folego.

18 E _alguem_, que tinha apparencia d’um homem, me tocou outra vez, e me
confortou.

19 E disse: [22] Não temas, homem mui desejado, paz _seja_ comtigo;
esforça-te, sim, esforça-te. E, fallando elle comigo, esforcei-me, e
disse: Falla, meu Senhor, porque me confortaste.

20 E disse: Sabes porque eu vim a ti? [23] agora, pois, tornarei a
pelejar contra o principe dos persas; e, saindo eu, eis que virá o
principe da Grecia.

21 Porém eu te declararei o que está escripto na escriptura da verdade; e
ninguem _ha_ que se esforce comigo contra aquelles, [24] senão Michael,
vosso principe.

[1] cap. 1.7 e 8.26. Apo. 19.9. ver. 14.

[2] cap. 1.17 e 8.16.

[3] Mat. 6.17.

[4] Gen. 2.14.

[5] Jos. 5.13. cap. 12.6, 7.

[6] Apo. 1.13, 15 e 15.6.

[7] Eze. 1.14.

[8] Apo. 1.14 e 10.12. Eze. 1.7. Apo. 1.15.

[9] Act. 9.7.

[10] cap. 8.27.

[11] cap. 7.28.

[12] cap. 8.18.

[13] Jer. 1.9. cap. 9.21. Apo. 1.17.

[14] cap. 9.23.

[15] Apo. 1.17.

[16] cap. 9.3, 4, 22, 23. Act. 10.4.

[17] ver. 20.

[18] ver. 21. cap. 12.1. Jud. 9. Apo. 12.7.

[19] Gen. 49.1. cap. 2.28 e 8.26. ver. 1. Hab. 2.3.

[20] ver. 9. cap. 8.18.

[21] cap. 8.15. ver. 10. Jer. 1.9.

[22] ver. 11. Jui. 6.23.

[23] ver. 13.

[24] ver. 13. Jud. 9. Apo. 12.7.




_O imperio medo-persa será destruido pelo rei da Grecia: o reino será
dividido em quatro. Guerra entre o rei do sul e o rei do norte._

11 Eu, pois, [1] no primeiro anno de Dario, medo, estive para o esforçar
e fortalecer.

2 E agora te declararei a verdade: Eis que ainda tres reis estarão na
Persia, e o quarto será enriquecido de grandes riquezas mais do que
todos; e, esforçando-se com as suas riquezas, suscitará a todos contra o
reino da Grecia.

3 Depois [2] se levantará um rei valente, que reinará com grande dominio,
[3] e fará o que lhe aprouver.

4 Mas, estando elle em pé, [4] o seu reino será quebrado, e será
repartido para os quatro ventos do céu, porém não para a sua posteridade,
nem tão pouco segundo o seu dominio com que reinou, porque o seu reino
será arrancado, e será para outros fóra d’estes.

5 E se esforçará o rei do sul, _um_ d’entre os seus principes; mas
_outro_ se esforçará, mais do que elle, e reinará, e dominio grande
_será_ o seu dominio,

6 Mas, ao cabo de _alguns_ annos, um com outro fará concerto; e a filha
do rei do sul virá ao rei do norte para fazer um tratado, mas _ella_ não
terá força de braço; nem elle persistirá, nem o seu braço, porque ella
será entregue, e os que a tiverem trazido, e seu pae, e o que a esforçava
n’aquelles tempos!

7 Mas do renovo das suas raizes _um_ se levantará em seu logar, e virá
com o exercito, e entrará nas fortalezas do rei do norte, e obrará contra
elles, e prevalecerá.

8 E tambem os seus deuses com os seus principes, com os seus vasos
preciosos de prata e oiro, levará captivos para o Egypto; e por _alguns_
annos elle persistirá contra o rei do norte.

9 Assim entrará o rei do sul no reino, e tornará para a sua terra.

10 Porém seus filhos se entremetterão _em guerra_, e ajuntarão grande
numero de exercitos, e _um d’elles_ virá á pressa, [5] e inundará, e
passará, [6] e tornará a entremetter-se _em guerra_, até chegar á sua
fortaleza.

11 Então o rei do sul se exasperará, e sairá, e pelejará contra elle, _a
saber_, contra o rei do norte, que porá em campo grande multidão, mas
aquella multidão será entregue na sua mão.

12 Quando fôr tirada aquella multidão, o seu coração se elevará: ainda
que derribará _muitos_ milhares, comtudo não prevalecerá.

13 Porque o rei do norte tornará, e porá em campo uma multidão maior do
que a primeira, e ao cabo dos tempos, _isto é_, annos, virá á pressa com
grande exercito e com muita fazenda.

14 E, n’aquelles tempos, muitos se levantarão contra o rei do sul; e os
filhos dos prevaricadores do teu povo se levantarão para confirmar a
visão, e cairão.

15 E o rei do norte virá, e levantará baluartes, e tomará a cidade forte;
e os braços do sul não poderão subsistir, nem o seu povo escolhido, pois
não haverá força para subsistir.

16 O que pois ha de vir contra elle [7] fará segundo a sua vontade, e não
haverá quem possa subsistir diante d’elle: e estará na terra gloriosa, e
haverá consumição na sua mão.

17 E porá o seu rosto, para vir com a potencia de todo o seu reino, e
com elle os rectos, e o fará: e lhe dará uma filha das mulheres, para a
destruir a ella, mas ella não subsistirá, nem será por elle.

18 Depois virará o seu rosto para as ilhas, e tomará muitas; e um
principe fará cessar o seu opprobrio contra elle, e ainda fará tornar
sobre elle o seu opprobrio.

19 Virará pois o seu rosto para as fortalezas da sua terra, mas
tropeçará, e cairá, [8] e não será achado.

20 E em seu logar se levantará quem fará passar o arrecadador em gloria
real; mas em poucos dias será quebrantado, e _isto_ não em ira nem em
batalha.

21 Depois se levantará em seu logar um _homem_ vil, ao qual não darão a
dignidade real; mas virá [ACY] caladamente, e tomará o reino com engano.

22 E os braços da inundação serão inundados de diante d’elle; e serão
quebrantados, [9] como tambem o principe do concerto.

23 E, depois dos concertos com elle, usará de engano; e subirá, e será
esforçado com pouca gente.

24 Virá tambem caladamente aos logares gordos da provincia, e fará o que
nunca fizeram seus paes, nem os paes de seus paes; repartirá entre elles
a preza e os despojos, e a riqueza, e formará os seus projectos contra as
fortalezas, porém _sómente_ por certo tempo.

25 E suscitará a sua força e o seu coração contra o rei do sul com um
grande exercito; e o rei do sul se entremetterá na guerra com um grande
e mui poderoso exercito; mas não subsistirá, porque formarão projectos
contra elle.

26 E os que comerem os seus manjares o quebrantarão; [10] e o exercito
d’elle inundará, e cairão muitos traspassados.

27 Tambem estes dois reis terão o coração attento para fazerem o mal, e a
uma mesma mesa fallarão a mentira, mas não prosperará, [11] porque o fim
ainda _terá logar_ no tempo determinado.

28 E tornará para a sua terra com grande riqueza, e o seu coração _será_
contra o sancto concerto; e obrará, e tornará para a sua terra.

29 Ao tempo determinado tornará a vir contra o sul; mas não será a ultima
como a primeira _vez_.

30 Porque virão contra elle navios de Chittim, de que se entristecerá; e
tornará, [12] e se indignará contra o sancto concerto, e obrará, porque
tornará a attender aos que tiverem desamparado o sancto concerto.

31 E [ACZ] sairão a elle _uns_ braços, [13] e profanarão o sanctuario
_e_ a fortaleza, e tirarão o continuo _sacrificio_, e porão a abominação
assoladora.

32 E aos violadores do concerto com lisonjas fará usar de hypocrisia, mas
o povo que conhece ao seu Deus se esforçará e fará _proezas_.

33 E [14] os entendidos entre o povo ensinarão a muitos; e cairão pela
espada, e pelo fogo, e pelo captiveiro, e pelo roubo, por _muitos_ dias.

34 E, caindo elles, serão ajudados com pequeno soccorro; e muitos se
ajuntarão com elles com lisonjas.

35 E _alguns_ dos entendidos cairão, para os provar, [15] e purgar, e
embranquecer, até ao fim do tempo, [16] porque _será_ ainda até ao tempo
determinado.

36 E este rei [17] fará conforme a sua vontade, e se levantará, e se
engrandecerá sobre todo o deus; [18] e contra o Deus dos deuses fallará
coisas maravilhosas, e será prospero, até que a ira seja acabada; porque
aquillo que está determinado será feito.

37 E não terá respeito _algum_ ao Deus de seus paes, [19] nem terá
respeito ao amor das mulheres, nem a algum _outro_ deus, porque sobre
tudo se engrandecerá.

38 E ao deus das fortalezas honrará em seu logar, a saber, ao deus a quem
seus paes não conheceram honrará com oiro, e com prata, e com pedras
preciosas, e com coisas desejadas.

39 E fará os castellos fortes com o deus estranho; aos que reconhecer
multiplicará a honra, e os fará reinar sobre muitos, e repartirá a terra
por preço.

40 E, [20] no fim do tempo, o rei do sul lhe dará marradas, e o rei do
norte o accommetterá [21] com carros, e com cavalleiros, [22] e com
muitos navios; e entrará nas terras, e as inundará, e passará.

41 E entrará na terra gloriosa, e muitas _terras_ serão derribadas, mas
escaparão da sua mão estes: [23] Edom e Moab, e as primicias dos filhos
d’Amon.

42 E estenderá a sua mão ás terras, e a terra do Egypto não escapará.

43 E apoderar-se-ha dos thesouros de oiro e de prata, e de todas as
coisas desejadas do Egypto; e os lybios e os ethiopes o seguirão.

44 Mas os rumores do oriente e do norte o espantarão; e sairá com grande
furor, para destruir e extirpar a muitos.

45 E armará as tendas do seu palacio entre o mar grande, no monte sancto
e glorioso; mas virá ao seu fim, e não haverá quem o soccorra.

[1] cap. 9.1. cap. 5.31.

[2] cap. 7.6.

[3] ver. 16, 36.

[4] cap. 8.8.

[5] Isa. 8.8. cap. 9.26.

[6] ver. 7.

[7] ver. 3, 36.

[8] Job 20.8. Eze. 26.21.

[9] cap. 8.10.

[10] ver. 22.

[11] ver. 35. cap. 8.19.

[12] ver. 28.

[13] cap. 8.11 e 12.11.

[14] Mal. 2.7.

[15] cap. 12.10. I Ped. 1.7. ver. 40.

[16] ver. 29.

[17] cap. 7.8, 25 e 8.25. II The. 2.4. Apo. 13.5, 6.

[18] cap. 8.11, 24, 25.

[19] I Tim. 4.3. II The. 2.4.

[20] ver. 35.

[21] Zac. 9.14.

[22] Eze. 38.4, 15. Apo. 9.16.

[23] Isa. 11.14.




_Os ultimos tempos: as palavras selladas._

12 E n’aquelle tempo se [1] levantará Michael, o grande principe, que
se levanta a favor dos filhos do teu povo, [2] e haverá um tempo de
angustia, qual nunca houve, desde que houve nação até áquelle tempo; [3]
porém n’aquelle tempo livrar-se-ha o teu povo, todo aquelle que se achar
escripto no livro.

2 E muitos dos que dormem no pó da terra resuscitarão, uns para vida
eterna, [4] e outros para vergonha _e_ para nojo eterno.

3 Os entendidos [5] pois resplandecerão como o resplandor do firmamento,
e os que a muitos ensinam [6] a justiça como as estrellas sempre e
eternamente.

4 E tu, [7] Daniel, fecha estas palavras e sella este livro, até ao fim
do tempo: então muitos passarão, lendo-o, e a sciencia se multiplicará.

5 E eu, Daniel, olhei, e eis que estavam _em pé_ outros dois, um d’esta
banda, á beira do rio, e o outro da outra banda, á [8] beira do rio.

6 E elle disse ao homem vestido de linho, que _estava_ sobre as aguas do
rio: Até quando _será_ o fim das maravilhas?

7 E ouvi o homem vestido de linho, que _estava_ sobre as aguas do rio,
[9] e levantou a sua mão direita e a sua mão esquerda ao céu, e jurou
por aquelle que vive eternamente que depois do determinado tempo,
determinados tempos [10] e a metade _do tempo_, e quando acabar de
espalhar o poder do povo sancto, [11] todas estas coisas serão cumpridas.

8 Eu pois ouvi, mas não entendi; por isso eu disse: Senhor meu, qual
_será_ o fim d’estas coisas?

9 E disse: Vae, Daniel, [12] porque estas palavras estão fechadas e
selladas até ao tempo do fim.

10 Muitos [13] serão purgados, e embranquecidos, e provados; mas os
impios obrarão impiamente, e nenhum dos impios entenderá, [14] mas os
entendidos entenderão.

11 E desde o tempo em que o continuo _sacrificio_ [15] fôr tirado, e
posta a abominação assoladora, _serão_ mil, duzentos e noventa dias.

12 Bemaventurado o que espera e chega até mil, trezentos e trinta e cinco
dias.

13 Tu, porém, [16] vae até ao fim; porque repousarás, e te levantarás na
tua sorte, no fim dos dias.

[1] cap. 10.13, 21.

[2] Apo. 16.18.

[3] Rom. 11.26. Exo. 32.32. Luc. 10.20. Phi. 4.3. Apo. 3.5 e 13.8.

[4] Mat. 25.46. João 5.28, 29. Act. 24.15. Rom. 9.21.

[5] cap. 11.33, 35. Mat. 13.43.

[6] I Cor. 15.41, 42.

[7] cap. 5.15. Luc. 15.18. Eze. 16.8.

[8] cap. 10.4.

[9] Deu. 32.40. Apo. 10.5, 6.

[10] cap. 7.25 e 11.13. Apo. 12.14.

[11] Luc. 21.24. Apo. 10.7. cap. 8.24.

[12] ver. 4.

[13] cap. 11.35. Zac. 13.9. Ose. 14.9.

[14] cap. 11.33, 35.

[15] cap. 8.11 e 11.31.

[16] ver. 9. Apo. 14.13.
